# 「網路安全防護自律規範」完整條文
[page 1]
中華民國期貨業商業同業公會
「網路安全防護自律規範」
中華民國 111 年10月 21 日中華民國期貨業商業同業公會
第 7 屆理監事第 2次聯席會決議通過
中華民國 111 年 12月 30 日金融監督管理委員會
金管證期字第1110366117號函同意備查
中華民國 113 年10月 25 日中華民國期貨業商業同業公會
第 7 屆理監事第 14次聯席會決議通過
中華民國 113 年 12月 30 日金融監督管理委員會
金管證期字第1130361464號函同意備查
[第一條]
第一條 目的
為強化期貨商、槓桿交易商及期貨服務事業(下稱期貨業)網路安全，
特訂定本自律規範。
[/第一條]
[第二條]
第二條 名詞定義
[/第二條]
[一、]
一、資通系統：係指用以蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除資訊
或對資訊為其他處理、使用或分享之系統。
[/一、]
[二、]
二、存取：係指存取資訊資產的各種方式，包含取得、使用、保管、
查詢、修改、調整、銷毀等。
[/二、]
[三、]
三、網路設備：係指傳輸資料、應用程式、服務和多媒體所需的網路
通訊元件，如防火牆、路由器、交換器…等，亦為組織的網路架
構圖包含的項目。
[/三、]
[四、]
四、資通安全事件：係指系統、服務或網路狀態經鑑別而顯示可能有
違反資通安全政策或保護措施失效之狀態發生，影響資通系統機
能運作，構成資通安全政策之威脅。
[/四、]
[五、]
五、資訊資產：係指與資訊處理相關之資產，包括硬體、軟體、資
料、文件及人員等(如：伺服器主機及使用者電腦之作業系統及應
用程式等軟體資訊)。
[/五、]
[六、]
六、資訊服務供應商：係指符合「本公會期貨業資通系統與服務供應
鏈風險管理自律規範」遴選條件之廠商。
[/六、]
[七、]
七、第一類期貨商：係指依「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控
制制度處理準則」第三十六條之二條文指派資訊安全長之期貨
商。
[/七、]
[八、]
八、第二類期貨商：係指非屬第一類期貨商之期貨商。
第1頁、共5頁
[page 2]
[/八、]
[九、]
九、外國期貨商：係指外資集團在台子公司或分公司。外國期貨商如
有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規範。
[/九、]
[第三條]
第三條 網路架構與網路安全管理
[/第三條]
[一、]
一、網路架構圖
應呈現期貨業維持業務運作之必要網路環境設備(如：防火牆、路
由器、交換器、系統設備、線路配置、伺服器與服務、無線網
路)，另針對網段、路由規劃、主機 IP 位址、備援線路應有相關
檔案紀錄。
[/一、]
[二、]
二、網路區域劃分
[/二、]
[(一)]
(一)為確保網路架構安全，應獨立劃分各工作區域並落實網段隔
離。
[/(一)]
[(二)]
(二)網段應以維持業務運作劃分區域：如隔離區 (非軍事區，
Demilitarized Zone, DMZ)、營運區(Production, Prod.)、
測試區(Unit Test, UT 或 User Acceptance Test, UAT)及其
他等網段。期貨業應每半年檢視 DMZ 區之防火牆規則，並留存
相關檢視紀錄。
[/(二)]
[(三)]
(三)期貨業應定義外部網路與內部網路，外部網路連接網際網路，
內部網路區域為組織人員與內部服務的伺服器配置區域。由外
部網路到內部網路的流量需要經過存取控制，僅限於組織內人
員公務用或資訊服務供應商申請核准後使用，避免非允許的服
務進入。
[/(三)]
[(四)]
(四)期貨業之內部網段區域劃分方式可依據組織內部單位、部門、
業務性質等，並規範不同網段(VLAN)間的存取。
[/(四)]
[(五)]
(五)期貨業應使用適當方式隔離限制存取與特定服務，且應視區隔
方式，每年定期檢視防火牆規則或存取控制清單(Access
Control List, ACL)。
[/(五)]
[三、]
三、內部網路管理
[/三、]
[(一)]
(一)期貨業如有提供內部無線網路使用，其存取保護應採用現行公
開資訊已認可且無弱點之安全協定，並比照內部網路管理程
序，僅限於內部人員公務用或資訊服務供應商申請核准後使
用。
第2頁、共5頁
[page 3]
[/(一)]
[(二)]
(二)期貨業如有提供外部無線網路使用，其存取保護應採用現行公
開資訊已認可且無弱點之安全協定。
[/(二)]
[(三)]
(三)期貨業應建立無線網路密碼原則，以降低密碼破解之風險。
[/(三)]
[(四)]
(四)期貨業如允許內部人員或資訊服務供應商使用外部設備存取內
部網路，應提出申請並檢視設備安全性與相關授權，並限制存
取範圍。
[/(四)]
[第四條]
第四條 網路設備安全管理
[/第四條]
[一、]
一、網路設備管理
[/一、]
[(一)]
(一)期貨業應避免使用生命週期終止(End of Service, EOS/End
of Life, EOL)之網路設備，並針對 EOS/EOL 之網路設備擬定
汰除相關計畫。
[/(一)]
[(二)]
(二)期貨業應定期檢視官方發布之軟體、韌體、弱點修補程式之更
新，將網路設備更新至最新版本或廠商建議版本。
[/(二)]
[(三)]
(三)期貨業經由網際網路連線至內部網路進行遠距之系統維護，應
落實身份認證機制。
[/(三)]
[(四)]
(四)網路設備管理人員之管理帳號應僅限管理人員使用且不得共用
帳號，管理帳號之密碼設定原則應遵循期貨業之身份驗證管理
規範。
[/(四)]
[(五)]
(五)期貨業應限制網路設備管理使用之人員、設備、IP、網段，或
採用一次性密碼(One-time password, OTP)、短暫性存取
(Temporary Privileged Access)等措施，並留存使用人員操
作紀錄。
[/(五)]
[(六)]
(六)期貨業所有網路設備之防護基準應依「本公會資通系統安全防
護自律規範」。
[/(六)]
[二、]
二、網路設備規則管理
[/二、]
[(一)]
(一)網路存取規則、防火牆規則等新增、異動、刪除應審核使用者
需求，經評估資通安全風險程度後進行規則變更，並保留相關
紀錄備查。
[/(一)]
[(二)]
(二)網路設備規則設立應以使用者角色最小授權及正面表列為原
則。
[/(二)]
[(三)]
(三)期貨業應至少每年檢視一次網路設備規則。
第3頁、共5頁
[page 4]
[/(三)]
[三、]
三、網路設備日誌
期貨業應留存網路設備存取日誌並至少保留三年，供留存備查。
另應防止未經授權存取，並定期檢視以確保可用性。
[/三、]
[四、]
四、網路設備委外
期貨業所有網路設備若委由資訊服務供應商維運或管理應依「本
公會期貨業資通系統與服務供應鏈風險管理自律規範」。
[/四、]
[第五條]
第五條 網路連線安全
[/第五條]
[一、]
一、網路連線安全憑證
[/一、]
[(一)]
(一)期貨業應確保 SSL/TLS 憑證之有效性及合法性，以維持網路連
線之安全性。
[/(一)]
[(二)]
(二)期貨業如提供網路下單服務，應訂定憑證交付程序，避免非本
人取得憑證，並搭配與登入雙因子之不同因子驗證機制交付憑
證，及全面使用認證機制。
[/(二)]
[(三)]
(三)期貨業如使用網路專線與合作第三方機構網路連線，應架設防
火牆，關閉非約定之埠號以確保內部網域安全。
[/(三)]
[二、]
二、網路傳輸安全
如有國際傳輸客戶個人資料時，期貨業應建立加密傳輸機制，當
涉及客戶資訊，傳輸前應告知當事人且不違反主管機關對國際傳
輸之限制，並留存完整稽核紀錄。外國期貨商如為同集團內之傳
輸，其間傳輸方式已符合所在國當地的法令規定，得排除國際傳
輸之規定。
[/二、]
[三、]
三、遠端連線管理
[/三、]
[(一)]
(一)期貨業應訂定遠端連線管理辦法，建立使用限制、組態需求、
連線需求的遠距連線機制，亦應包含採多因子身分驗證機制、
加密連線、採最小授權原則、留存完整使用者操作稽核軌跡、
監控與警示異常操作行為、執行安全性漏洞更新等安控措施，
並留存相關紀錄由權責主管定期覆核。
[/(一)]
[(二)]
(二)期貨業須透過安全的連線機制來阻擋惡意或未經授權之連線，
並以最小權限原則設定規則及關閉非必要之埠號，並應監控網
路流量及異常警告及中斷連線機制。
[/(二)]
[第六條]
第六條 網路攻擊防護機制
第4頁、共5頁
[page 5]
[/第六條]
[一、]
一、具網路下單服務或設有官方網站之期貨業應建立分散式阻斷服務
之防護機制。
[/一、]
[二、]
二、具有對外服務之資通系統者，應建置應用程式防火牆。
[/二、]
[三、]
三、安全性檢測
[/三、]
[(一)]
(一)期貨業應定期評估自身網路環境安全，例如：作業系統、網站
伺服器、瀏覽器、防火牆及防毒版本等。
[/(一)]
[(二)]
(二)期貨業應定期修補網路環境之安全漏洞，並留存相關文件。
[/(二)]
[(三)]
(三)第一類期貨商資通系統應定期辦理系統滲透測試。
[/(三)]
[(四)]
(四)第一類期貨商應定期辦理資通安全健診，包含網路架構檢視、
網路惡意活動檢視、使用者端電腦惡意活動檢視、伺服器主機
惡意活動檢視及目錄伺服器設定及防火牆連線設定檢視。
[/(四)]
[第七條]
第七條 資通安全事件通報與應變
[/第七條]
[一、]
一、期貨業應訂定資通安全事件內部通報機制，包含正式之通報程序
及資通安全事件通報聯絡人。
[/一、]
[二、]
二、於發生影響客戶權益或正常營運之資訊服務異常事件或資通安全
事件應依「證券期貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」
辦理，並採取適當應變程序及留存紀錄。
[/二、]
[三、]
三、期貨業遇有重大個人資料安全事故者，應立即通報主管機關。所
稱重大個人資料安全事故，係指個人資料遭竊取、竄改、毀損、
滅失或洩漏，將危及組織正常營運或大量當事人權益之情形。
[/三、]
[第八條]
第八條 違規之處理
期貨業違反本自律規範，依本公會會員自律公約及其他有關之規定辦
理。
[/第八條]
[第九條]
第九條 施行程序
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關核備後實施，
修正時亦同。
第5頁、共5頁
[/第九條]