# 中華民國證券商業同業公會資訊作業韌性自律規範
[page 1]
中華民國證券商業同業公會資訊作業韌性自律規範
金融監督管理委員會 112年8月15日金管證券字第1120344733號號函准予備查
中華民國證券商業同業公會112年8月17日中證商業一字第1120004366號公告實施
[第一條]
第一條 目的
為協助證券商於核心系統遭受中斷事故時，能有效執行應變措施並將
損害降低至可承受範圍，爰訂定本自律規範。
[/第一條]
[第二條]
第二條 名詞定義
[/第二條]
[一、]
一、 資訊作業韌性：資訊作業面臨損害、異常或中斷服務時的處理
能力與應變彈性。
[/一、]
[二、]
二、 核心業務：係指直接提供客戶交易或支持交易業務持續運作之
必要業務。
[/二、]
[三、]
三、 核心系統：係指直接提供客戶交易或支持交易業務持續運作之
必要系統，其餘皆為非核心系統。
[/三、]
[四、]
四、 營運衝擊分析(Business Impact Analysis，BIA)：評估核心系
統中斷時可能對組織造成之衝擊。
[/四、]
[五、]
五、 復原時間目標(Recovery Time Objective，RTO)：中斷事故發
生後，核心系統從中斷事故發生到回復至最小可接受服務水準
之目標時間。
[/五、]
[六、]
六、 資料復原點目標(Recovery Point Objective，RPO)：中斷事故
發生時，核心系統可承受之資料損失量所訂之值。
[/六、]
[七、]
七、 最小可接受服務水準：核心業務於復原時間目標(RTO)內回復之
最低限度運作水準。
[/七、]
[八、]
八、 第一類證券商：係指依「證券暨期貨市場各服務事業建立內部
控制制度處理準則」第三十六條之二條文指派資訊安全長之證
券商或「建立證券商資通安全檢查機制-分級防護應辦事項附表」
所列第一級、第二級、第三級證券商。
[/八、]
[九、]
九、 第二類證券商：係指非屬第一類證券商之證券商。
[page 2]
[/九、]
[十、]
十、 外國證券商：係指外資集團在台子公司或分公司。外國證券商
如有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規範。
[/十、]
[第三條]
第三條 營運持續管理
證券商營運持續管理應參考證交所「建立證券商資通安全檢查機制」
之營運持續管理相關規定辦理。
[/第三條]
[第四條]
第四條 資訊作業韌性管理組織
證券商就資訊作業韌性進行任務編組及配置適當人力，辦理下列事項：
[/第四條]
[一、]
一、識別核心業務及其對應之核心系統。
[/一、]
[二、]
二、執行營運衝擊分析，評估核心系統中斷造成之衝擊程度，並依核
心系統之復原時間目標(RTO)、資料復原點目標(RPO)，作為恢復
核心系統、備份備援規劃及執行復原作業之依據。
[/二、]
[第五條]
第五條 備份備援機制
[/第五條]
[一、]
一、 制定資料備份機制時，宜考量「3-2-1 備份原則」。
[/一、]
[(一)]
(一) 至少製作三份備份。
[/(一)]
[(二)]
(二) 將備份分別存放在兩種不同儲存媒體。
[/(二)]
[(三)]
(三) 至少一份放在異地保存。
[/(三)]
[二、]
二、 依據核心系統特性、業務單位需求與復原時間目標(RTO)，制定
適當之系統備援架構。。
[/二、]
[第六條]
第六條 機房設置規劃
[/第六條]
[一、]
一、規劃備援機房時應遵循政府建築及消防相關法令法規，考量支援
設施包含電力供給、空調配置、環境監控與告警等配置。
[/一、]
[二、]
二、第一類證券商應設置異地備援機房。
[/二、]
[三、]
三、證券商規劃主/備援中心搬移或新建規劃時，異地備援機房地點
與場所之選擇，宜考量與主機房非同一災難或失效影響之地理位
置為原則。
[page 3]
[/三、]
[第七條]
第七條 災害應變機制
當災害發生造成資訊作業異常或中斷時，應辨識風險情境，就各項風
險情境擬定各系統之應變、減災或復原措施相關作業流程。
[/第七條]
[一、]
一、 應辨識可能造成中斷之風險情境，依據證交所「天然災害侵襲處
理措施」、證交所「建立證券商資通安全檢查機制」及「證券期
貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」制定緊急應變措
施及緊急處理程序。
[/一、]
[二、]
二、 針對與資訊系統有關之資訊安全或服務異常事件，依據「證券期
貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」制定緊急通報程
序。
[/二、]
[第八條]
第八條 資訊作業韌性之認知及能力訓練
證券商就資訊作業韌性之任務編組人員，依據證交所「建立證券商資
通安全檢查機制」所屬資安分級，應定期辦理資訊作業演練並留存紀
錄。
[/第八條]
[第九條]
第九條 施行程序
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關備查後實施，
修正時亦同。
[/第九條]