# 中華民國證券商業同業公會證券商運用人工智慧技術自律規範
[page 1]
中華民國證券商業同業公會證券商運用人工智慧技術自律規範
金融監督管理委員會 113年11月19日金管證券字第1130361481號函准予備查
中華民國證券商業同業公會113年11月21日中證商業一字第1130006063號公告實施
[第一條]
第一條(目的)
中華民國證券商業同業公會（以下簡稱本公會）為強化證券商運用人
工智慧（AI）技術，辦理證券業務的客戶資料保護及風險控管，依據
金融監督管理委員會「金融業運用人工智慧(AI)指引」，特訂定本規
範。
[/第一條]
[第二條]
第二條（名詞定義）
[/第二條]
[一、]
一、 人工智慧：係指透過大量資料學習，利用機器學習或相關建立
模型之演算法，進行感知、預測、決策、規劃、推理、溝通等
模仿人類學習、思考及反應模式之技術。
[/一、]
[二、]
二、 生成式人工智慧（Generative AI）技術：為人工智慧的一種；
係指通過大量資料學習，從而可以生成模擬人類智慧創造之內
容的相關技術，其內容形式包括但不限於文本、圖片、聲音、
照片、影像、程式碼等。
[/二、]
[第三條]
第三條（原則範圍）
證券商於第一條所載範圍內運用人工智慧，作為與客戶直接互動並
提供金融商品建議、或提供客戶服務且影響客戶金融交易權益、或對
營運有重大影響者，適用本規範。
本條所指之營運重大影響可參考「證券商作業委託他人處理應注意
事項」第四條第五項之重大性定義，自行評估。
[/第三條]
[第四條]
第四條（永續發展）
證券商運用人工智慧等技術之策略及執行方向，宜依據國際永續發
展目標及自訂之永續發展原則，並適當列入永續發展綜合指標。
[/第四條]
[第五條]
第五條 (客戶權益)
證券商運用人工智慧技術時，應遵循資通安全、個人資料保護、智慧
財產權等金融法規及其他法律規範與相關資訊使用規定。
[page 2]
[/第五條]
[第六條]
第六條（公平待客原則）
證券商運用人工智慧時，在演算法設計、開發、資料蒐集、訓練資料
選擇、處理及模型建置、生成與優化，及後續應用於金融服務過程中，
應採取措施以符合金融服務業公平待客原則。
於處理人工智慧不公正或偏見問題時，以下資料參數得評估是否納
入演算法判斷，(如個人屬性資料：姓名、年齡、身心障礙等相關因
素)，並應就資安、法遵及風控等層面評估風險，依內部程序辦理。
[/第六條]
[第七條]
第七條（系統穩健性與安全性）
證券商運用人工智慧技術的模型訓練階段中(包括進行預訓練、優化
訓練等)，在選擇模型或演算法等工具時，應注意其安全性與穩定性，
並採取有效措施，包含但不限於資料品質處理、模型驗證與監控等，
以提高訓練品質防止生成不適當資訊，提升人工智慧技術的輸出或
生成內容的準確性與可靠性。
證券商運用人工智慧技術，若涉及金融交易者應理解其如何做出決
策並提高模型的可解釋性，以確保對人工智慧的運作之有效管理。
[/第七條]
[第八條]
第八條（保護隱私及資訊安全）
證券商運用人工智慧時，處理、儲存、傳輸與使用資料的過程中，應
注意保護所有相關個人和組織的資料之隱私權，具備適當的保護措
施確保其系統和資料的安全，避免資料洩露，並使用相關安全技術防
止、偵測和回應各種安全威脅和攻擊，如駭客攻擊、惡意軟體等。
[/第八條]
[第九條]
第九條（建立治理及問責機制）
證券商應指定高階主管或委員會負責人工智慧相關監督管理並建立
內部治理架構，並指派單位或人員負責人工智慧之推動及管理，落實
辦理人才培育，提供適當之培訓資源。
負責運用生成式人工智慧技術之人員，應掌握該技術的運作方式，以
確保回應內容符合背後預測及決策邏輯。
[/第九條]
[第十條]
第十條（落實可驗證）
證券商自行開發、優化人工智慧技術時，應保存必要技術文件及相關
紀錄，包括開發者在設計、開發和實施過程中，如為可能影響決策的
[page 3]
重要資料、模型或演算法等紀錄，以確保其在必要時可被查驗。
證券商使用第三方人工智慧技術時應執行調查、評估及監督作業，以
確保第三方業者在人工智慧運算有留存軌跡紀錄，俾利後續查驗。
證券商導入第三方人工智慧技術時，宜要求提供相關資訊，並明訂責
任範疇。
[/第十條]
[第十一條]
第十一條（落實透明性）
證券商運用人工智慧技術與客戶直接互動時，應告知該互動或服務
係利用人工智慧技術自動完成，或揭露該互動或金融服務其適用之
人群、場景或用途。另宜由客戶自行選擇是否使用，並提醒客戶該項
服務有無替代方案，但法規另有其他規定者，從其規定。
[/第十一條]
[第十二條]
第十二條 (內部管理架構)
證券商提供前條金融服務前，應針對所使用資料之治理方式、資通安
全、監督機制、客戶權益保障及發生非預期事件時之應變措施等進行
評估，並由資安、法遵及風控等單位或人員對於上開內容提出意見。
[/第十二條]
[第十三條]
第十三條（風險管理機制）
證券商應以風險基礎為導向，視其營業規模及運用人工智慧技術之
程度建立適當之風險管理及定期檢視機制，視相關風險大小/特性/範
圍，得由具人工智慧專業之獨立第三人出具評估報告，評估的內容應
包括資料品質、模型品質、系統安全性，以及公平性、永續發展、透
明性及可解釋性等，並且根據評估結果調整和改進相關的策略和措
施。
外國證券商在臺分(子)公司，其風險管理、定期檢視機制及評估報告
得由外國總(母)公司出具。
證券商運用生成式人工智慧，對於其產出之資訊，仍需由證券商就其
風險進行評估與管控。
[/第十三條]
[第十四條]
第十四條（第三方業者委外管理）
證券商對於涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊之相關人工智慧
作業委外時，應依據「證券商作業委託他人處理應注意事項」規定辦
理。
[page 4]
[/第十四條]
[第十五條]
第十五條 （內部控制制度）
證券商應將本自律規範內容，納入內部控制制度，並定期辦理查核。
[/第十五條]
[第十六條]
第十六條 （施行程序）
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關備查後實施，
修正時亦同。
[/第十六條]