# 金融機構使用物聯網設備安全控管規範_1100430
[page 1]
附
本會106年12月21日第12屆第13 次理監事聯席會議討論通過 件
金管會107年7月2日金管銀國字第10702093510號函洽悉
一
本會109年12月24日第13屆第3次理事會議討論通過
金管會110年4月30日金管銀國字第1100201928號函洽悉
金融機構使用物聯網設備安全控管規範
[第一條]
第一條 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱本會)為確
保金融機構使用物聯網(Internet of Things, IoT)設備之
安全性，降低相關作業風險，特訂定本規範。
[/第一條]
[第二條]
第二條 本規範所稱物聯網設備係指具 IP 網路連線功能並實際連線
於 Internet 或 Intranet 之辦公設備（包括但不限於事務
機、網路電話機、傳真機及印表機）、門禁監控（包括但不
限於門禁、DVR、錄音設備）、環境管控（包括但不限於環境
感測器、網路攝影機），排除已有管控機制設備(如伺服器、
個人電腦、平板電腦、網路設備、資安設備、儲存設備)及
僅使用藍牙、RS-232、USB 連接等裝置。
[/第二條]
[第三條]
第三條 應建立物聯網設備管理清冊並至少每年更新一次，以識別設
備用途、設備 IP、存放位置與管理人員，評估適當之實體環
境控管措施及存取權限管制。
[/第三條]
[第四條]
第四條 設備應具備安全性更新機制，以維持設備之整體安全性。
[/第四條]
[第五條]
第五條 為確保經授權之使用者始得進行資料存取、設備管理及安全
性更新等操作，設備應具備身分驗證機制，並應進行初始密
碼變更，密碼長度不應少於六位，建議採英數字混合使用，
且宜包含大小寫英文字母或符號，並以最小權限原則針對不
同的使用者身分進行授權。
[/第五條]
[第六條]
第六條 設備以無線連接網路者，應採用具加密協定之無線存取點連
接網路，並以網路卡卡號白名單等機制進行設備綁定。
[/第六條]
[第七條]
第七條 設備應關閉不必要之網路連線及服務，限制其對網際網路不
必要之網路連線；並避免使用對外公開之網際網路位置，如
設備採用公開的網際網路位置，應於設備前端設置防火牆以
防護，並採用白名單方式進行存取過濾。
[/第七條]
[第八條]
第八條 應與設備供應商簽訂資訊安全相關協議，以明確約定相關責
任。
[page 2]
[/第八條]
[第九條]
第九條 設備無法落實本規範第四、五、六、七條之安全控管規範，
應限制網際網路連線能力，加強存取控制或進行網路連線行
為監控。
[/第九條]
[第十條]
第十條 設備存在已知弱點且無法修補或更新，應依本規範第九條辦
理，並視需要訂定汰換期程。
[/第十條]
[第十一條]
第十一條 設備於採購前應依據本規範進行評估及測試，若因業務發展
需求選用無法滿足本規範要求之設備，應依本規範第九條辦
理。
[/第十一條]
[第十二條]
第十二條 針對不具備遠端操控介面功能之感測器，仍應遵循本規範第
[/第十二條]
[三、]
三、七、八、九、十、十一條之要求辦理。
[/三、]
[第十三條]
第十三條 物聯網設備管理人員每年應接受至少 1 個小時之相關物聯網
安全教育訓練課程；另每年定期辦理之資訊安全宣導課程應
有半個小時與物聯網相關，以強化使用人員對物聯網設備資
安防護意識與技能。
[/第十三條]
[第十四條]
第十四條 依據「金融機構辦理電腦系統資訊安全評估辦法」第四條之
分類期程，對物聯網設備辦理該辦法第五條資訊安全評估作
業時，併依本規範第四、五、六、七條之安全控管規範進行
評估。
[/第十四條]
[第十五條]
第十五條 本規範經本會理事會通過並函報金融監督管理委員會核備後
實施，修正時亦同。
[/第十五條]