# 附件一_金融機構提供自動櫃員機系統安全作業規範1140709
[page 1]
金融機構提供自動櫃員機系統安全作業規範
本會105年12月22日第12屆第2次理監事聯席會議通過
金管會106年2月13日金管銀國字第10600014760號函洽悉
本會107年1月25日第12屆第14次理監事聯席會議通過
金管會107年5月15日金管銀國字第10702042100號函洽悉
本會114年5月29日第14屆第25次理監事聯席會議通過
金管會114年7月9日金管銀國字第1140219887號函修正後洽悉
[第一條]
第一條 目的
金融機構提供自動櫃員機(以下簡稱 ATM)服務，除符合「金融機構
辦理電子銀行業務安全控管作業基準」外，為確保金融機構 ATM
系統安全，特定本作業規範。
[/第一條]
[第二條]
第二條 用詞定義如下：
[/第二條]
[一、]
一、 兩項以上技術：係指「金融機構辦理電子銀行業務安全控管作
業基準」之兩項以上技術相關規定。
[/一、]
[二、]
二、 ATM 之相關伺服器：係指與 ATM 網路連接並提供服務，如派版伺
服器負責安裝或更新 ATM 內檔案或修改 ATM 環境設定、監控伺
服器負責監控 ATM 實體或系統執行狀態、安全更新伺服器負責
更新 ATM 作業系統或應用程式、防毒伺服器負責更新防毒軟體
或病毒碼、網域控制伺服器負責管理網域存取權限、白名單伺
服器負責管理 ATM 檔案存取權限等。
[/二、]
[第三條]
第三條 開發測試
[/第三條]
[一、]
一、 開發單位應以 ATM 應用程式進行原始碼掃描並提供掃描報告。
[/一、]
[二、]
二、 開發單位應以兩人以上授權或採用兩項以上技術進行版本控
管，並交付派版程式清單、程式異動前後差異比對表、程式變
更內容及原始碼掃描報告。
[/二、]
[三、]
三、 金融機構應檢視、測試及風險評估後，依據原始碼掃描報告，
判定是否進行派版。
[/三、]
[第四條]
第四條 交付派版
[/第四條]
[一、]
一、 派版單位應驗證開發單位交付檔案之完整性(如 MD5)及來源辨識
性(如 ZIP 加密)。
[/一、]
[二、]
二、 派版單位應掃描開發單位交付檔案有無惡意程式(如病毒、插
件、後門等)。
[/二、]
[三、]
三、 派版單位應於派版後進行覆核作業，確保無不當派版情形。
[page 2]
[/三、]
[第五條]
第五條 存取限制
[/第五條]
[一、]
一、 應刪除 ATM 不必要之作業系統服務及應用程式(如附件)。
[/一、]
[二、]
二、 應禁止 ATM 之作業系統啟用 AutoPlay 功能。
[/二、]
[三、]
三、 採用 IP 連線之 ATM 其可執行程式應建立白名單管控，白名單異
動作業應經兩人以上授權或採用兩項以上技術進行管控；異動
ATM 可執行程式前，ATM 應驗證異動作業來源正確性。
[/三、]
[四、]
四、 以具異動權限之帳號登入派版伺服器、監控伺服器及安全更新
伺服器之作業系統或應用程式者應採用兩人以上授權或採用兩
項以上技術進行管控。
[/四、]
[五、]
五、 ATM BIOS 應指定可開機之儲存媒體並移除不必要之設備 (如
CD-ROM 或外接式儲存媒體)。
[/五、]
[六、]
六、 本款規定公布後新採購之 ATM，其吐鈔模組與 ATM 控制主機間之
通訊指令應受保護並具有授權機制，以防止植入未經授權程
式、竄改指令或竄改韌體。
[/六、]
[第六條]
第六條 架構區隔
[/第六條]
[一、]
一、 應透過設備隔離機制(如防火牆、虛擬私有網路（Virtual Private
Network，VPN）、網閘等)管制 ATM、ATM 之相關伺服器，其中
針對 ATM 及 ATM 之相關伺服器應限制不得連接網際網路、開發
測試網段及內部辦公區網段，惟防毒伺服器及網域控制伺服器
因提供服務之目的(如更新病毒碼、時間校時、DNS 查詢、身分
確認等)除外。
[/一、]
[二、]
二、 執行派版作業之工作站應設置於經管制之作業室，且不得連接
網際網路。
[/二、]
[三、]
三、 ATM 之派版伺服器僅能於執行作業(如 ATM 派版、資安作業、
系統更新)時開機或連線，並於作業完畢後立即關機、離線或停
用連線埠，惟增加下列安全防護機制者除外。
[/三、]
[(一)]
(一) 僅能透過本機或執行派版作業之工作站登入。
[/(一)]
[(二)]
(二) 依最小授權原則進行派版伺服器各項安全控管設定(如派版
功能僅限授權派版專用帳號)。
[/(二)]
[(三)]
(三) 採用兩項以上技術進行身分確認，並使用硬體設備保護敏感
[page 3]
資料；該硬體設備應具有資料輸出管控機制、遮蔽作用之塗
層保護機制、破壞偵測與歸零清除保護機制、開機自我測試
機制、防止電磁干擾保護機制或其他足以保護設備內敏感資
料之安全設計(如動態密碼產生器)。
[/(三)]
[第七條]
第七條 監控警示
[/第七條]
[一、]
一、 應監控 ATM、ATM 之相關伺服器及網路設備之系統事件及連線紀
錄，如有異常應及時處理。
[/一、]
[二、]
二、 連線至 ATM 派版伺服器之工作站與其他網段之資料傳遞，應留
存連線紀錄以利追蹤異常存取。
[/二、]
[第八條]
第八條 汰換計畫
採用 IP 連線之 ATM，若該設備之作業系統原廠已不再提供安全更
新者，金融機構應提出汰換計畫，並提報董(理)事會或經其授權
之經理部門核定，未汰換期間應有補強措施(如採用具 Virtual
Patching 功能之 WAF 或 IPS、或採網段隔離機制並限制同網段主
機間連線及資源存取)，且應儘速完成補強措施或汰換，以防範已
知資安漏洞。
[/第八條]
[第九條]
第九條 人工派版
[/第九條]
[一、]
一、 採用 USB、CD-ROM 人工派版者，須由指定人員使用經銀行確認
之 ATM 應用程式進行換版。
[/一、]
[二、]
二、 應定期對指定人員(如保全)進行查核。
[/二、]
[第十條]
第十條 資安防護與演練
[/第十條]
[一、]
一、 ATM 之相關伺服器、伺服器之工作站應安裝防毒軟體，並確認正
確來源之病毒碼後即時更新；派版伺服器應先更新病毒碼後再
進行作業。
[/一、]
[二、]
二、 應每半年針對 ATM 相關之伺服器進行弱點掃描。
[/二、]
[三、]
三、 應建立監控與事故應變機制並每年進行程序演練。
[page 4]
附件：不必要之作業系統服務及應用程式
下表僅提供參考，如有必要使用應導入必要管控機制。
[TABLE_REMOVED id=附件一_金融機構提供自動櫃員機系統安全作業規範1140709_table_1]
[/三、]