# 附件1_金融機構使用電子簽名機制安全控管作業規範_20240306
[page 1]
本會112年3月30日第14屆第5次理監事聯席會議核議通過
金管會113年1月29日金管銀外字第1120135878號函洽悉
金融機構使用電子簽名機制安全控管作業規範
[第一條]
第一條 為強化銀行使用電子簽名機制提供客戶線上簽署電子文
件之安全控管，並有一致性之作業準則，特訂定本作業
規範(以下簡稱本規範)。
銀行使用電子簽名機制之安全控管作業，依本規範之規
定；本規範未規定者，依「金融機構辦理電子銀行業務
安全控管作業基準」(以下稱「安控基準」)之規定。
[/第一條]
[第二條]
第二條 本規範用詞定義如下：
[/第二條]
[一、]
一、 線上簽署：指客戶透過電子簽名平臺於線上簽署相
關書件，排除行員實體見證客戶於裝置線上親簽之
作業。
[/一、]
[二、]
二、電子簽名機制：指採用美國國家標準研究院(NIST)、
歐洲電信標準協會(ETSI)或 ISO 所制定或核可之簽
章格式及演算法進行電子文件簽章。
[/二、]
[三、]
三、 電子簽名平臺：指辦理電子簽名相關作業之應用軟
體、作業系統及其硬體設備，銀行得自建或委由第
三方辦理。
[/三、]
[四、]
四、 電子簽名作業環境：指電子簽名平臺、用於管理或
防護電子簽名平臺之系統(如防毒軟體)及其平臺與
系統維運人員之應用軟體、作業系統及其硬體設備。
[/四、]
[五、]
五、 系統維運人員：指電子簽名平臺之作業人員，負責
管理或操作營運環境之應用軟體、系統軟體、硬體、
網路、資料庫、客戶服務、業務推廣、帳務管理或
會計管理等作業。
[/五、]
[六、]
六、 接觸式介面：指使用裝置內的探針以物理方式接觸
另一設備(如卡片)，進行資料交換。
[/六、]
[七、]
七、 非接觸式介面：指使用裝置內的感應設備(如 NFC
近場通訊、藍芽等)以非接觸方式靠近另一設備(如
[page 2]
卡片)，進行資料交換。
[/七、]
[八、]
八、 申請指示類業務：
[/八、]
[(一)]
(一) 安控基準電子轉帳及交易指示類之申請指示所
列示之服務項目。
[/(一)]
[(二)]
(二) 衍生性金融商品業務，辦理與安控基準申請指
示服務中有關財富管理業務得提供之同類服務
項目者。
[/(二)]
[九、]
九、 交易指示類業務：安控基準電子轉帳及交易指示類
之低風險交易，及衍生性金融商品同一統一編號交
割款項入扣帳指示，並排除申請指示所列示之服務
項目。
[/九、]
[十、]
十、 評估單位：指同時符合下列條件之外部專業機構或
銀行內部之個人或團隊。
[/十、]
[(一)]
(一)資訊安全管理知識(如 CISM、ISO 27001LA 等)。
[/(一)]
[(二)]
(二)資訊安全技術能力(如 CISSP)。
[/(二)]
[(三)]
(三)模擬駭客攻擊能力(如 CEH、CIH 等)。
[/(三)]
[(四)]
(四)熟悉金融領域載具應用、系統開發或稽核經驗
(如 CISA)。
[/(四)]
[第三條]
第三條 銀行受理既有法人客戶申辦電子簽名時應進行身分核
驗，並取得同意以電子簽名線上簽署電子文件，留存申
請紀錄以供備查。相關安全設計應符合下列要求：
[/第三條]
[一、]
一、應留存意思表示之確認(如公司及負責人印鑑)並辨
識相符。
[/一、]
[二、]
二、銀行應取得法人客戶書面同意指派電子文件簽署人
(以下簡稱簽署人)，簽署人亦得由法人客戶指派之
兩位以上電子簽名授權人員(以下簡稱授權人員)以
電子簽名向銀行指派，惟法人客戶之授權人員以電
子簽名方式指派簽署人時，不得涉及任一授權人員
與簽署人為同一人之情形。
[/二、]
[三、]
三、授權人員應由法人客戶以書面同意方式向銀行指
派。
銀行應針對業務及客戶進行風險評估，訂定申請資格與
管控機制，並提報董(理)事會或經其授權之經理部門核
[page 3]
定，但外國銀行在臺分行，得由總行授權之人員為之。
[/三、]
[第四條]
第四條 銀行受理既有法人客戶辦理電子簽名之註冊、簽名、註
銷、異動等作業，應符合下列要求：
[/第四條]
[一、]
一、 註冊作業：
[/一、]
[(一)]
(一) 客戶於完成第三條身分核驗後，得於客戶端或
銀行端(含第三方平臺)電子簽名平臺產生電子
簽名金鑰對，完成註冊作業。
[/(一)]
[(二)]
(二) 客戶如未能於臨櫃或同一設備且同一連線階段
(session)下完成前目註冊作業者，得將第三條
身分核驗結果產製一啟用碼，供客戶接續完成
註冊作業。
[/(二)]
[(三)]
(三) 前目啟用碼應搭配如簡訊 OTP 或軟體 OTP 等機
制再次核驗客戶身分，並訂定三天內之有效期
限，且在期限內以使用一次為限。
[/(三)]
[(四)]
(四) 配合簽名作業之身分核驗，應採用並設定晶片
金融卡、一次性密碼或兩項以上技術任一款安
全設計。
[/(四)]
[二、]
二、 簽名作業：
[/二、]
[(一)]
(一) 採用前款於註冊作業設定或綁定之晶片金融
卡、一次性密碼或兩項以上技術任一款安全設
計進行身分核驗，惟採用簡訊傳送 OTP 者應加
強防護，該防護機制應經過銀行風險評估，並
應留存評估紀錄及核決層級。
[/(一)]
[(二)]
(二) 採用美國國家標準研究院(NIST)、歐洲電信標
準協會(ETSI)或 ISO 所制定或核可之簽章格式
及演算法進行電子文件簽章，銀行並應取得所
採用簽章格式及演算法符合上開規定之具公信
力第三方證明。
[/(二)]
[(三)]
(三) 針對簽章內容進行核驗，以確認簽署人身分及
依據簽署之電子文件辦理相關業務。
[/(三)]
[三、]
三、 註銷作業：應採用適當身分核驗方式後辦理註銷電
子簽名之帳戶。
[/三、]
[四、]
四、 異動作業：應驗證有效之電子簽名或依第三條規定
[page 4]
重新辦理身分核驗後異動所採用之身分辨識機制。
[/四、]
[第五條]
第五條 銀行進行簽名作業，對於不同金鑰持有及儲存機制，適
用下列應用範圍：
[/第五條]
[一、]
一、 簽名私鑰儲存於客戶端或銀行端(含第三方平臺)者
得辦理申請指示類業務。
[/一、]
[二、]
二、 簽名私鑰於客戶端產生並儲存於客戶端者得辦理申
請指示類及交易指示類業務。
[/二、]
[第六條]
第六條 電子簽名平臺管理，應遵循下列要求：
[/第六條]
[一、]
一、 銀行自建電子簽名平臺者，其電子簽名平臺與電子
簽名作業環境應符合「金融機構資通安全防護基準」
相關要求。
[/一、]
[二、]
二、 銀行採用第三方平臺提供電子簽名服務者，應遵循
下列事項：
[/二、]
[(一)]
(一) 應建立評估機制，內容包含但不限於內部控制
制度、財務健全性、營運持續性、資料安全及
資料保護等並留存紀錄及核決層級。
[/(一)]
[(二)]
(二) 第三方之電子簽名平臺與電子簽名作業環境應
取得有效 ISO 27001 及 AICPA SOC，另使用雲端
服務者應取得有效 ISO 27017 及 CSA STAR 等國
際認證或報告。
[/(二)]
[(三)]
(三) 於服務契約終止或轉移時，應將客戶留存於第
三方之個人資料與身分確認資料刪除(如電子簽
名金鑰)。
[/(三)]
[三、]
三、除前二款規定外，銀行並應符合「安控基準」相
關規範。
[/三、]
[第七條]
第七條 銀行與客戶約定使用電子簽名，至少應告知下列事項以
確保客戶權益：
[/第七條]
[一、]
一、 銀行應取得客戶同意使用電子簽名機制及簽署電子
文件。
[/一、]
[二、]
二、 銀行應告知客戶有關使用電子簽名及讀取電子文件
所需之軟體及硬體等設備條件。
[/二、]
[三、]
三、 客戶同意使用電子文件簽署文件的範圍。
[/三、]
[四、]
四、 客戶有權利得索取紙本或非電子文件形式之紀錄或
[page 5]
備份、客戶行使權利之程序、取得紙本或非電子文
件形式紀錄或備份之相關費用資訊。
[/四、]
[五、]
五、 客戶得於一定期間前以書面或其他與銀行所約定之
方式，向銀行請求停止電子簽名機制之使用。惟客
戶先前以電子簽名所簽署之電子文件，效力不受影
響。
提供電子簽名服務之書面契約，應包含約定雙方之權利
義務關係(例如過失責任歸屬以及銀行得視需要採取其他適
當措施確認電子文件之有效性)、適用範圍、爭議處理程
序、爭議管轄法院、契約暫停或終止條款以及相關風險揭露
等，同時應遵循個人資料保護法、金融消費者保護法及銀行
法等相關法令規定，不得違反法令強制或禁止規定，且不得
有侵害客戶利益或其他不當之行為。如有疑義時，應作有利
客戶之解釋為原則。
銀行若發生異常事故、重大缺失或違反法令之情事，
於影響客戶權益時應儘速通知客戶，並應儘速採取適當之因
應措施以降低對客戶可能造成之影響。
銀行應建立消費者爭端解決機制，包括解決時程、程
序及補救措施。當發生消費爭議時，提供客戶申訴管道，以
妥適處理消費爭議。
[/五、]
[第八條]
第八條 銀行應盤點與資訊安全相關規定，並將相關要求與內部
控制制度結合，定期進行法令遵循自評，以確保資訊安全之
法令遵循性。
本規範所訂之資訊系統及安全控管項目，應透過內部
控制制度進行定期檢核，並應依相關規範定期由評估單位進
行檢視，提出資訊系統及安全控管作業評估報告。
前項評估報告內容應至少包含評估人員資格、評估範
圍、評估時所發現之缺失項目、缺失嚴重程度、缺失類別、
風險說明、具體改善建議及社交演練結果，且應送稽核單位
進行缺失改善事項之追蹤覆查。該報告應併同缺失改善等相
關文件至少保存二年。
銀行應確保其本身、主管機關及中央銀行，或其指定
之人能取得辦理電子簽名之相關資訊（包括相關系統之查核
[page 6]
報告）及實地查核權力。
為確保交易資料之隱密性及安全性，並維持資料傳
輸、交換或處理之正確性，銀行於必要時得提高電子簽名作
業環境相關資訊系統標準及加強安全控管作業。
[/第八條]
[第九條]
第九條 本規範經本會理事會通過並函報金融監督管理委員會核
備後實施，修正時亦同。
[/第九條]