一、「非電子轉帳及交易指示類」：
辦理帳務類及個人資料類之查詢比照第八條第一款規定辦理。

二、「電子轉帳及交易指示類」之交易指示：

(一)ATM服務

１、辦理 ATM 存提款業務，應採用晶片金融卡進行身分確
認。

２、 辦理ATM無卡存款業務， 應採用最低信賴等級以上進行
身分確認。

３、辦理ATM無卡提款業務，應遵循下列要求：

（１）於申請及交易時得採用下列任一種安全設計：
甲、 採用晶片金融卡安全設計者， 該卡應為該帳
戶所申請。
乙、 採用一次性密碼安全設計者， 應以密碼搭配
指定之硬體設備產生一次性密碼。
丙、兩項以上技術之安全設計。

（２）提款金額應符合第八條第二款第六目第一子目低
風險交易之限額規定， 且與晶片金融卡之提款限
額併計。

４、實體ATM轉帳與通知

（１）個人辦理實體ATM轉帳業務， 每筆達等值新臺幣
一萬元(含)以上時， 應以簡訊、 App 推播、 電子
郵件或其他方式通知， 若無法及時通知， 應於如
對帳單上提示請客戶提供及時聯繫管道， 以利後
續帳務通知，確保客戶權益。

（２）金融機構得採用憑證簽章、 一次性密碼、 兩項以
上技術等任一安全設計進行身分確認， 提供個人
取消實體ATM轉帳通知機制。

(二)繳稅費及消費扣款業務

１、限定性繳稅費

（１）客戶辦理事業單位或金融機構發動交易指示之扣
款約定時， 扣款金融機構應採用金融FXML憑證、
1
[page 2]
晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術等任一
安全設計進行身分確認。

（２）辦理客戶發動直接向金融機構或間接透過金融資
訊服務事業、 票據交換所平台， 進行限定性繳稅
費扣款及退款(如基金定期定額、 信用卡繳款)服
務， 應採用最低信賴等級以上之安全設計進行身
分確認，惟排除信用卡資訊及電信認證安全設
計。

（３）以本人帳戶繳納本人帳單者， 其交易指示雖未經
客戶事先約定轉出帳戶， 但因其轉入帳戶已限定
為個別金融機構與個別事業單位事先以契約約
定規範之， 故金融機構得不使用第六條數位身分
驗證機制； 惟金融機構應以簡訊、 App 推播、 電
子郵件或其他方式通知，以利客戶事後覆核。

（４）金融機構接受客戶、 事業單位、 其他金融機構或
金融資訊服務事業、 票據交換所平台等發動交易
指示(如扣款約定、 扣款、 退款、 終止扣款約定)
時，應依據第五條訊息處理方式辦理。

（５）客戶向事業單位或金融機構終止扣款約定後， 無
需承擔遭冒用之損失， 金融機構或事業單位應於
十四日內返還帳款， 客戶應配合協助後續調查作
業。

２、概括約定繳稅費

（１）辦理客戶直接向金融機構或間接透過金融資訊服
務事業、 票據交換所平台， 進行概括約定繳稅費
之扣款約定時，扣款金融機構應採用金融 FXML
憑證、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術
等任一安全設計進行身分確認。

（２）以本人帳戶繳納本人帳單者， 其交易指示雖未經
客戶事先約定轉出帳戶， 但因其轉入帳戶已限定
為個別金融機構與個別事業單位事先以契約約
定規範之， 故金融機構得不使用第六條數位身分
驗證機制； 惟金融機構應以簡訊、 App 推播、 電
子郵件或其他方式通知，以利客戶事後覆核。

（３）金融機構接受客戶、 事業單位、 其他金融機構或
金融資訊服務事業、 票據交換所平台等發動交易
指示(如扣款約定、 扣款、 退款、 終止扣款約定)
時，應依據第五條訊息處理方式辦理。
2
[page 3]

（４）客戶向事業單位或金融機構終止扣款約定後， 無
需承擔遭冒用之損失， 金融機構或事業單位應於
十四日內返還帳款， 客戶應配合協助後續調查作
業。

３、消費扣款

（１）進行消費扣款之入帳帳戶， 事業單位應指定一用
於款項收取作業之活期性存款帳戶， 客戶無需輸
入該存款帳戶以避免遭竄改， 另以行動App進行
每筆達等值新臺幣五千元以上之消費扣款時， 應
以簡訊、App推播、電子郵件或其他方式通知，
若無法及時通知， 應於如對帳單上提示請客戶提
供及時聯繫管道， 以利後續帳務通知， 確保客戶
權益。

（２）金融機構得採用憑證簽章、 一次性密碼、 兩項以
上技術(不含金融Fast ID)任一安全設計進行身
分確認，提供客戶取消消費扣款通知機制。

(三)同一統一編號轉帳交易
任一金融機構同一統一編號帳戶間轉帳、定存或投資應採用
晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技術、視訊會議、知識
詢問、固定密碼等任一安全設計進行身分確認。

(四)約定轉入帳戶轉帳交易(又稱約轉交易)
約轉交易應採用晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技術、
視訊會議、知識詢問、固定密碼等任一安全設計進行身分確
認。

(五)非約定轉入帳戶轉帳交易(又稱非約轉交易)
非約轉交易每筆應採用金融 FXML 憑證、晶片金融卡、一次
性密碼、兩項以上技術等任一安全設計進行身分確認，並應
遵循下列要求：

１、 透過網際網路之低風險交易，依據「銀行受理客戶以網
路方式開立數位存款帳戶作業範本」規定辦理。

２、 透過網站、行動 App、電子郵件、FTP 或 AP2AP 等方式
傳送且未經金融機構人工確認客戶身分與指示內容者，
其交易限額同前一子目要求。

３、 若採用簡訊傳送一次性密碼並應用於非約定轉入帳戶
轉帳交易者，應遵循下列要求：

（１） 手機號碼之異動應採用臨櫃、憑證簽章、晶片金
融卡、一次性密碼、兩項以上技術、視訊會議等
3
[page 4]
任一安全設計進行身分確認，惟採用簡訊OTP者
應驗證舊有之門號號碼及新換之門號號碼。

（２） 考量客戶交易使用之電腦或行動裝置，可能遭
植入惡意程式竊取 OTP 等身分核驗資訊或機敏
資訊，應加強防護機制(如交易密碼驗證、設備
指定、推播確認、遞延交易並可偵測阻擋、降低
額度、OTP 綁交易、語音 OTP、SIM 卡認證、錄
影存證、雙向簡訊並可辨識來源電話、採用非交
易設備確認交易內容或依金融機構風險評估至
少具相同安全強度之安全機制)，並應留存評估
紀錄及核決層級)。

(六)結構型商品交易

１、 非首次辦理之同類型結構型商品交易應採用金融 FXML
憑證、晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技術、視訊
會議、知識詢問、固定密碼等任一安全設計進行身分確
認。

２、 金融機構應提供交易內容供客戶確認，並考量電子交易
風險承受度，單筆交易超過等值新臺幣一仟萬元，每日
累計交易金額超過等值新臺幣參仟萬元以上應採用
FXML 硬體憑證之安全設計進行身分確認，以加強風險
控管。

３、 辦理結構型商品交易應遵循下列業務要求：

（１） 交易及扣款帳戶以任一金融機構同一統一編號
為限。

（２） 限非首次辦理之同類型結構型商品交易。

（３） 金融機構應留存客戶辦理交易指示及確認風險
揭露相關紀錄（如:日期、同意內容或版本及身
分驗證結果等）。

(七)信託業務
辦理依信託契約約定之信託財產運用範圍，為申請運用指
示：

１、 辦理任一金融機構同一統一編號帳戶間轉帳、定存或投
資(含交易取消)應參照前(三)目同一統一編號轉帳交
易之安全設計辦理。

２、 辦理約定轉入帳戶之付款應參照前(四)目約定轉入帳
戶轉帳交易之安全設計辦理。

３、 辦理非約定轉入帳戶之付款應參照前(五)目非約定轉
入帳戶轉帳交易之安全設計辦理。
4
[page 5]

(八)授信業務
客戶指示貸款撥款至任一金融機構同一統一編號帳戶或學
校之就學貸款指定帳戶之低風險交易，參照第八條第二款第

(九)目規定辦理，進行身分確認。

三、「電子轉帳及交易指示類」之申請指示：

(一)外匯業務
開發信用狀申請、修改信用狀申請應採用金融 FXML 憑證、
晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技術、視訊會議等任一
安全設計進行身分確認。

(二)存款業務

１、 晶片金融卡

（１） 辦理已持有晶片金融卡舊戶申請補換發晶片金
融卡應採用下列任一方式之安全設計：
甲、 採用第八條第三款第二目第一子目第二點甲
之要求辦理。
乙、 採用與舊卡相同信賴等級以上之安全機制。

（２） 辦理已持有晶片金融卡舊戶啟用補換發晶片金
融卡應採用下列任一方式之安全設計(如有一
晶片金融卡設定多個帳戶號碼之情形，應以該
卡片之主要帳戶號碼做驗證。)：
甲、 採用第八條第三款第二目第一子目第三點甲
或乙之要求辦理。
乙、 採用與舊卡相同信賴等級以上之安全機制。

（３） 辦理晶片金融卡密碼解鎖應採用金融 FXML 憑
證、晶片金融卡、一次性密碼任一種安全設計進
行身分確認，惟排除軟體 OTP 或透過簡訊傳送
OTP之安全設計，並應遵循下列要求：
甲、應於發卡行之端末設備(如 ATM、POS、VTM
等)進行。
乙、 應依據第五條訊息處理方式針對機敏資訊進
行端點對端點加密防護。
丙、 不得以第三類數位存款帳戶之安全設計解鎖
第一類或第二類數位存款帳戶之晶片金融
卡。

２、 約定轉入帳號

（１） 辦理申請約定同一統一編號之約定轉入帳號應
採用憑證簽章、晶片金融卡、一次性密碼、兩項
以上技術、視訊會議、知識詢問、固定密碼及行
5
[page 6]
動自然人憑證等任一種安全設計進行身分確
認。

（２） 首次設定非同一統一編號帳號者須先經臨櫃或
採用視訊會議確認身分後方可為之。

（３） 辦理申請約定非同一統一編號之約定轉入帳
號，須透過線上逐筆採用憑證簽章、晶片金融
卡、一次性密碼、兩項以上技術及視訊會議等任
一種安全設計進行身分確認，惟排除軟體OTP或
透過簡訊傳送OTP之安全設計。

（４） 透過電話語音或網路銀行之新約定帳號應於申
辦日後次一日始生效，惟同一統一編號帳戶經
評估並無遭詐騙損失之虞者除外。

（５） 約定轉入帳號之設定，其交易限額同附錄六第
二款第五目第一子目要求。

３、非約定轉入帳號
已開立存款帳戶者申辦電子銀行（ 如網路銀行、 行
動銀行、 網路ATM）或晶片金融卡之非約定轉帳功
能應採用憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩
項以上技術及視訊會議等任一種安全設計進行身
分確認， 惟排除軟體OTP或透過簡訊傳送OTP之安
全設計。

４、其他業務

（１） 已開立存款帳戶者申辦結清銷戶應採用憑證簽
章、晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技術、
視訊會議、固定密碼、知識詢問及行動自然人憑
證等任一種安全設計進行身分確認。

（２） 同意金融機構查詢聯徵中心信用資料應採用憑
證簽章、晶片金融卡、一次性密碼、兩項以上技
術、視訊會議、固定密碼、知識詢問及行動自然
人憑證等任一種安全設計進行身分確認。

(三)授信業務

１、同意查詢聯徵業務(個人_含借款人、保證人等)
本行個人既有客戶， 應採用最低信賴等級以上之安
全設計進行身分確認。

２、簽約對保業務(個人_含借款人、保證人等)，應採
用下列任一方式之安全設計， 除另有規定外， 款項
限撥入本人任一金融機構同一統一編號帳戶：
6
[page 7]

（１） 本行個人既有客戶，應採用下列任一方式之安
全設計：
甲、採用硬體自然人憑證安全設計。
乙、 採用視訊會議安全設計辦理簽約對保者， 限
撥入本人非數位帳戶。
丙、 採用存款帳戶之「 跨行金融帳戶資訊核驗」，
並搭配知識詢問安全設計或上傳身分證影
像檔或透過 MyData 平台取得身分證電子
檔或查詢身分證領/補/換資料(限於申請階
段已上傳身分證影像檔或透過 MyData 平台
取得身分證電子檔者)，且其中採用無卡方
式核驗以簡訊或推播方式發送一次性密碼
者， 應依據客戶本人留存於非數位存款帳戶
銀行的手機號碼進行發送， 得將款項撥入本
人帳戶， 並視貸款金額之大小、 貸款撥入帳
戶為實體或數位帳戶等風險評估因素， 決定
是否強化控管措施 (如:新增撥款簡訊通
知、 晶片金融卡、 一次性密碼、 視訊會議或
其他安全設計)。
丁、 採用包含生物特徵之「 兩項以上技術」搭配
C3 軟體憑證或知識詢問安全設計辦理簽約
對保， 並視貸款金額大小、 貸款撥入帳戶為
實體或數位帳戶等風險評估因素， 決定是否
強化控管措施(如：增加視訊會議或其他安
全設計)。

（２） 本行個人既有客戶，經確認資金使用於特定目
的用途且借款人同意貸款款項直接撥入第三方
公司之實體帳戶者，如採包含生物特徵之「兩項
以上技術」及硬體自然人憑證辦理簽約對保者，
得將款項撥入他行第三方公司之實體帳戶。

３、「擔保物權連結條款」規定之同意書簽署
依個人購屋貸款依「 個人購屋貸款定型化契約應
記載事項」第十三條或個人購車貸款依「 個人購
車貸款定型化契約應記載事項」第十二條， 沿用
原抵押權需擔保物提供人同意簽署， 其安全設計
應依下列辦理：

（１） 擔保物提供人為借款人或保證人或本行既有客
戶，依識別之身分別(即既有戶、數位存款戶
7
[page 8]
等)，比照「貸款契約」成立簽約對保之安全設
計辦理。

（２） 擔保物提供人為借款人或保證人以外之第三人
且為本行新戶，應採用FXML硬體憑證、硬體自
然人憑證及工商憑證IC卡(正卡)等任一種安全
設計辦理。

(四)信用卡業務
信用卡業務比照第八條第三款第(四)目規定辦理，進行身分
確認。

(五)財富管理業務

１、 認識客戶作業(KYC)應採用憑證簽章、 晶片金融卡、
一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 存款帳戶
資訊驗證、 經銀行核驗的電信認證及行動自然人憑
證等任一種安全設計。

２、非首次之認識客戶作業(KYC)應採用憑證簽章、晶
片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、
知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡
資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

３、 客戶風險承受度測驗應採用憑證簽章、 晶片金融卡、
一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 存款帳戶
資訊驗證、 經銀行核驗的電信認證及行動自然人憑
證等任一種安全設計。

４、 非首次之客戶風險承受度測驗應採用憑證簽章、 晶
片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、
知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡
資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

５、 衍商辦法結構型商品業務之同意推介或終止推介應
採用憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以
上技術、 視訊會議、 知識詢問、 固定密碼、 存款帳
戶資訊驗證、 信用卡資訊、 經銀行核驗的電信認證、
電信認證及行動自然人憑證等任一種安全設計。

６、 同意成為專業客戶應採用憑證簽章、 晶片金融卡、
一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 知識詢問、
固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡資訊、 經銀
行核驗的電信認證、 電信認證及行動自然人憑證等
任一種安全設計。
8
[page 9]

７、 專業客戶聲明已充分審閱而無須適用審閱期應採用
憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技
術、 視訊會議、 知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資
訊驗證、 信用卡資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電
信認證及行動自然人憑證等任一種安全設計。

(六)信託業務

１、 已開立任一金融機構存款帳戶者得申辦各類信託開
戶(含簽約)及變更、 增補或終止信託契約應採用憑
證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、
視訊會議、 存款帳戶資訊驗證、 經銀行核驗的電信
認證及行動自然人憑證等任一種安全設計。

２、首次認識客戶作業(KYC)應採用憑證簽章、晶片金
融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 存
款帳戶資訊驗證、 經銀行核驗的電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

３、非首次之認識客戶作業(KYC)應採用憑證簽章、晶
片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、
知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡
資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

４、 首次客戶風險承受度測驗應採用憑證簽章、 晶片金
融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 存
款帳戶資訊驗證、 經銀行核驗的電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

５、 非首次之客戶風險承受度測驗應採用憑證簽章、 晶
片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、
知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡
資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。

６、 同意信託業務之推介或終止推介應採用憑證簽章、
晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會
議、 知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信
用卡資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行
動自然人憑證等任一種安全設計。

７、 同意簽署為專業投資人應採用憑證簽章、 晶片金融
卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 知識
詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡資訊、
9
[page 10]
經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自然人憑
證等任一種安全設計。

８、 專業投資人聲明表示已充分審閱而無須適用審閱期
之規定應採用憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、
兩項以上技術、 視訊會議、 知識詢問、 固定密碼、
存款帳戶資訊驗證、 信用卡資訊、 經銀行核驗的電
信認證、 電信認證及行動自然人憑證等任一種安全
設計。

９、 依信託契約約定由委託人或信託監察人行使同意權
應採用憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項
以上技術、 視訊會議、 知識詢問、 固定密碼、 存款
帳戶資訊驗證、 信用卡資訊、 經銀行核驗的電信認
證、電信認證及行動自然人憑證等任一種安全設
計。

１０、 依信託契約約定之信託財產運用範圍申請「 受益
人行使表決權」指示應採用憑證簽章、 晶片金融卡、
一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 知識詢問、
固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡資訊、 經銀
行核驗的電信認證、 電信認證及行動自然人憑證等
任一種安全設計。

(七)共同行銷業務
共同行銷業務應採用憑證簽章、晶片金融卡、一次性密碼、
兩項以上技術、視訊會議、知識詢問、固定密碼及行動自然
人憑證等任一種安全設計進行身分確認。

(八)其他業務

１、非首次之認識客戶作業(KYC)應採用憑證簽章、晶
片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、
知識詢問、 固定密碼、 存款帳戶資訊驗證、 信用卡
資訊、 經銀行核驗的電信認證、 電信認證及行動自
然人憑證等任一種安全設計。首次認識客戶作業
(KYC)應採用憑證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、
兩項以上技術、 視訊會議、 存款帳戶資訊驗證、 經
銀行核驗的電信認證及行動自然人憑證等任一種
安全設計。

２、 不涉及帳務通知或交易指示之個人資料異動、 協助
電子支付機構確認客戶身分應採用晶片金融卡、 一
次性密碼、 兩項以上技術、 視訊會議、 知識詢問及
固定密碼等任一種安全設計進行身分確認。
10
[page 11]

３、 照會、 涉及帳務通知或交易指示之個人資料異動、
客戶非直接獲取金融機構之服務且需其人工確認
客戶身分與指示內容之申請指示、 交易指示及資料
預處理、 個人資料異動如用於身分確認之密碼、 用
於非約轉交易之聯絡資訊、 用於雙方約定之通知方
式、 國外提款之磁條密碼、 網路銀行使用者代號等
應採用晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術及
視訊會議等任一種安全設計。

４、 個人資料顯示應採取隱碼機制。 但如系統已採用最
低信賴等級以上安全設計對客戶進行身分確認者，
得不隱碼其帳號及確認交易之必要資訊； 另已採憑
證簽章、 晶片金融卡、 一次性密碼、 兩項以上技術
及視訊會議等任一種安全設計進行身分確認者， 變
更個人資料欄位得不予隱碼處理。
11
