第一條（目的）
為強化期貨業管理及應用新興科技，特訂定本自律規範。

第二條（定義）

一、 雲端運算服務：透過網路技術達成共享運算資源之前提下，提供使用者
具備彈性、可擴展及可自助之服務(如：IaaS(基礎架構即服務)、
PaaS(平台即服務)、SaaS(軟體即服務))。惟本自律規範定義之雲端運算
服務不包含建置組織內部且僅對內提供服務之私有雲。

二、 社群媒體：一種結合科技、社交互動與內容創造之網路應用，允許創造
或交換使用者產出內容；且透過此高度互動的平台，個人及群體可以分
享、共創、討論並修改使用者產出內容，惟本自律規範定義之社群媒體
不包含組織內部溝通使用之社群媒體或平台。
第1頁、共13頁
[page 2]

三、 行動裝置：一種具有資料運算處理、儲存與網路連線功能之可攜式設
備，包括但不限於智慧型手機、筆記型電腦、平板電腦與 PDA 等裝置，
惟本自律規範定義之行動裝置僅限可用於處理組織內部定義之敏感性事
務且可直接連接組織網路設備、服務之行動裝置。

四、 員工自攜行動裝置(BYOD)：非屬組織行動裝置用於處理組織事務、直接
連接組織網路設備或服務。

五、 物聯網設備：指具網路連線功能之嵌入式系統設備及其周邊連網之裝置
(如：感測器)。

六、 電子式交易驗證：指以組織同意之電子式委託買賣前對使用者身分驗證
資訊進行確認。惟本自律規範定義之電子式交易驗證僅適用於透過網際
網路交易之系統，不包含電話語音、電子式專屬線路下單(Direct
Market Access，簡稱 DMA)、主機共置(Co–Location)等服務型態。

七、 深度偽造(Deepfake)：指使用電腦合成或其他科技方法製作或散布涉及
真實人物實際未發生的行為舉止影像紀錄、動態圖像、錄音、電子圖
像、照片及任何言語或行為等技術表現形式。

第三條（資通安全法令遵循）
期貨業管理及應用新興科技除應遵循金融監督管理委員會「指定非公務機關個
人資料檔案安全維護辦法」、臺灣期貨交易所「建立期貨商資通安全檢查機
制」等相關規範外，並應依本自律規範辦理。
外資集團在台子公司或分公司如有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵
守本國的規範。

第四條（雲端運算服務運作安全）
期貨業應事先評估雲端運算服務之風險，若雲端運算服務涉及關鍵性系統、資
料或服務者，應訂定雲端運算服務相關運作安全規範，其內容包含下列項目：

一、 期貨業為使用者時，應訂定對雲端運算服務提供者之遴選機制及查核措
施。

二、 期貨業為提供者時，應訂定雲端運算服務安全控管措施。
第2頁、共13頁
[page 3]

三、 就雲端服務中斷及終止應訂立管理措施。

第五條（社群媒體安全控管）
期貨業應訂定社群媒體相關資訊安全規範，其內容包含下列項目：

一、 擬定社群媒體使用政策，以規範員工使用社群媒體之行為。

二、 就開放員工使用之社群媒體類型評估其風險程度（包含資料外洩、社交
工程、惡意程式攻擊等），並就高風險部分採適當的安全控管措施。

三、 經營官方社群媒體之資訊安全控管：

（一） 檢視所經營之社群媒體隱私政策及評估其風險。

（二） 標示期貨業名稱、地址、電話及許可證字號。

（三） 建立帳號權限管理機制，並對發布內容進行控管。

四、 制定異常通報及申訴處理機制：

（一） 經營官方社群媒體之管理單位，宜不定時監看該社群媒體之討論內
容，並針對不適當言論或異常事件，進行必要之通報或處置。

（二） 官方社群媒體應標示客戶申訴聯絡方式及處理窗口。

第六條（行動裝置安全控管）
期貨業應訂定行動裝置相關資訊安全規範，其內容包含下列項目：

一、 公司提供之行動裝置設備之管理。

二、 員工自攜行動裝置之管理。

三、 行動應用程式安全事項：

（一） 行動應用程式發布：

1.行動應用程式應於可信任來源之行動應用程式商店或網站發布，且
應於發布時說明欲存取之敏感性資料、行動裝置資源及宣告之權限
用途。

2.應於官網上提供行動應用程式之名稱、版本與下載位置。

3.應建立偽冒行動應用程式偵測機制，以維護客戶權益。

4.應於發布前檢視行動應用程式所需權限應與提供服務相當，首次發
布或權限變動應經資安單位或人員、法遵單位同意，並留有紀錄，
以利綜合評估是否符合個人資料保護法之告知義務。
第3頁、共13頁
[page 4]

（二） 敏感性資料保護：

1.行動應用程式傳送及儲存敏感性資料時應透過有效憑證、雜湊
（Hash）或加密等機制以確保資料傳送及儲存安全，並於使用時應
進行適當去識別化，相關存取日誌應予以保護以防止未經授權存
取。

2.啟動行動應用程式時，如偵測行動裝置疑似遭破解（如 root、
jailbreak、USB debugging 等），應提示使用者注意風險。

（三） 行動應用程式檢測：

1.涉及投資人使用之行動應用程式於初次上架前及每年應委由經財團
法人全國認證基金會(TAF)認證合格之第三方檢測實驗室進行並完
成通過資安檢測，檢測範圍以經濟部工業局委託執行單位「行動應
用資安聯盟」公布之行動應用程式基本資安檢測基準項目進行檢
測。

2.如通過實驗室檢測後一年內有更新上架之需要，應於每次上架前就
重大更新項目進行委外或自行檢測；所謂重大更新項目為與「下單
交易」、「帳務查詢」、「身份辨識」及「客戶權益有重大相關項目」
有關之功能異動。檢測範圍以 OWASP MOBILE TOP10 之標準為依
據，並留存相關檢測紀錄。

3.公司對第三方檢測實驗室所提交之檢測報告，應依附錄所列檢測項
目建立覆核機制，以確保檢測項目及內容一致，並留存覆核紀錄。

第七條（物聯網設備安全控管）
期貨業就具備網路連線功能且有連接外部或內部網路之自動化辦公(OA)設備，
應訂定物聯網設備資訊安全辦法，其內容包含下列項目：

一、設備盤點評估作業。

二、設備軟體控管措施。

三、設備權限控管措施。

四、設備連線控管措施。

五、供應商管理。
第4頁、共13頁
[page 5]

六、例外控管措施：物聯網設備存在已知弱點且無法更新，或因設備功能
限制無法落實本條第二、三、四款規範之例外控管措施。

七、不具備管理功能之感測器仍應依本條第一、四 、五、六款辦理。
前項評估作業及控管措施應定期更新。

第八條（網路釣魚之防範）
期貨業應偵測釣魚網站，提醒客戶防範網路釣魚。

第九條 (電子式交易相關控管)
經營經紀業務之期貨業提供電子式交易登入時，其安全設計應具有下列三項之
任兩項以上技術：

一、組織所約定之資訊，且無第三人知悉（如固定密碼、圖形鎖或手勢等）。

二、客戶所持有之實體設備（如密碼產生器、密碼卡、晶片卡、電腦、行動裝置、
憑證載具等），組織應確認該設備為客戶與組織所約定持有之設備。

三、客戶提供給組織其所擁有之生物特徵（如指紋、臉部、虹膜、聲音、掌紋、
靜脈、簽名等），組織應直接或間接驗證該生物特徵。間接驗證係指由客戶
端設備（如行動裝置）驗證或委由第三方驗證，組織僅讀取驗證結果，必要
時應驗證來源辨識；採用間接驗證者，應事先評估客戶身分驗證機制之有效
性。
期貨業對於電子式交易身分的申請、交付、使用、更新與驗證應訂有相關控管措
施。
期貨業應就帳號登入失敗、非客戶帳號登入嘗試紀錄留存相關監控及分析紀錄。
期貨業對電子式交易身分的驗證資訊於網際網路傳輸時應全程加密。
期貨業對電子式交易身分的驗證資訊應進行雜湊或加密儲存。
期貨業應於伺服器端驗證客戶電子式交易身分。
期貨業應使用優質密碼設定並進行管控，確實執行密碼輸入錯誤次數達 3 次者
應予帳號鎖定。
期貨業應提供客戶定期更新密碼之機制並使用優質密碼。
期貨業應留存個人資料使用稽核軌跡（如登入帳號、系統功能、時間、系統名稱、
第5頁、共13頁
[page 6]
查詢指令或結果）或辨識機制，以利個人資料外洩時得以追蹤個人資料使用狀
況。

第十條 (深度偽造之防範)
期貨業使用影像視訊方式進行身分驗證應強化驗證。
期貨業宜定期辦理涵蓋深度偽造認知及防範議題資訊安全教育訓練。

第十一條（違規之處理）
期貨業違反本自律規範，依本公會會員自律公約及其他有關之規定辦理。

第十二條 （附則）
本自律規範經本公會理事會通過，並報奉主管機關核備後實施，修正時亦同。
第6頁、共13頁
[page 7]
附錄：檢測實驗室 APP 檢測報告自我檢核表參考範例
依據：依行動應用資安聯盟113年9月5日行動應用App基本資安檢測基準V4.0
L1檢測項：25項，L2檢測項：31項，L3檢測項：39項，F檢測項：9項。
F類檢測為加測項目，視送檢單位之需求自行選擇是否加測。
本表使用符號說明：「★」表示檢測項目；「－」表示參考項目。

[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_1]

第7頁、共13頁
[page 8]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_2]

第8頁、共13頁
[page 9]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_3]

第9頁、共13頁
[page 10]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_4]

第10頁、共13頁
[page 11]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_5]

第11頁、共13頁
[page 12]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_6]

第12頁、共13頁
[page 13]
[TABLE_REMOVED id=「新興科技資通安全自律規範」完整條文-114.05_table_7]

填寫人： 單位主管：
第13頁、共13頁
