（二）專責單位及相關單位對委
外事項控管之權責分工。

（三）委外事項範圍及委外程序。

（四）客戶權益保障之內部作業
及程序。

（五）風險管理原則及作業程序。

（六）內部控制原則及作業程序。

（七）其他委外作業事項及程序。
期貨商對於作業委外負最終
責任，應就委外事項之風險程度、
重大性及對營運與客戶權益影響
進行評估，依風險基礎方法採取適
當之控管措施，並依下列規定辦
理：

（一）董事會應認知作業委外之
風險，定期監督委外事項執
行情形。

（二）應確保專責單位及相關單
位對於控管委外事項具備
充足之資源、專業及權限。

（三）應辨識、評估及管理具重大
性之作業委外，訂定相關程
序及政策，確保委外作業對
期貨商正常營運或客戶權
益有重大影響者，訂定強化
之控管及緊急應變措施。

（四）應有適當之盡職調查及定
期審查程序以確認受委託
機構具備執行受託作業之
專業知識與資源、財務健
全、內部控制及資安管理機
制及符合法規要求。

（五）應確保期貨商本身、主管機
3
[page 4]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_3]

4
[page 5]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_4]

5
[page 6]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_5]

6
[page 7]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_6]

7
[page 8]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_7]

8
[page 9]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_8]

9
[page 10]
範圍內使用及處理。

2.期貨商之客戶資訊應
與受委託機構及其處
理他機構之資料有明
確區隔。

3.受委託機構處理之期
貨商客戶資訊應能及
時提供予主管機關、
臺灣期貨交易所、證
券櫃檯買賣中心、同
業公會及期貨商。

（四）應依風險基礎方法定期
及不定期就受委託機構
對客戶資訊之使用、處
理及控管情形進行查核
及監督；相關查核得委
由外部稽核辦理，外國
期貨商在臺分支機構得
交由總機構或經總機構
授權之區域總部稽核單
位辦理，相關單位並應
提供相關查核報告予該
外國期貨商在臺分支機
構。

（五）受委託機構所在地期貨
主管機關請求提供我國
客戶資訊時，期貨商應
先將事由通知我國主管
機關並取得同意後始得
提供。
外國期貨商在臺分支機構
因內部分工將作業交由總機構
或國外分支機構處理者，應依前
10
[page 11]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_9]

11
[page 12]
源，監督受委託機
構執行受託作業之
說明。

(4)日常監督機制之計
畫及執行單位。

2.客戶資訊保護措施及
是否已取得客戶同
意，以確保委外服務
品質及客戶權益保障
之說明。

3.資訊安全及管理：

(1)資料安全管理措
施、資料傳輸及區
隔，以及資料所有
權說明。

(2)資料儲存地之管
理政策，包括資料
處理地及儲存地
之法律、政治、經
濟安定性評估說
明，資料備份及得
隨時存取資料之
說明。

4.緊急應變計畫，包括
受委託機構發生無法
提供服務情事或服務
中斷之營運備援計
畫。

（五）受委託機構出具之同意
函或委外契約，同意必
要時得由期貨商指定之
人，對受託事項進行查
核。上開指定之人亦得
12
[page 13]
由我國主管機關指派
之，其費用由期貨商負
擔。

（六）受委託機構出具近三年
內未發生造成客戶權益
受損或影響機構健全營
運之人員舞弊、資通安
全及其他事件之聲明
書。
期貨商辦理前項委外，除應
符合前點規定外，並應依下列規
定辦理：

（一）應就受委託機構對客戶
資訊之使用、處理及控管
情形確認符合我國個人
資料保護法相關規定，留
存完整稽核紀錄，並列為
重點查核項目。

（二）應定期評估成本效益與
集團內費用分攤之合理
性並報董事會通過。

（三）對資訊系統之安全檢測
應不低於主管機關、臺灣
期貨交易所、證券櫃檯買
賣中心或同業公會之規
範。

（四）每年至少應辦理一次一
般性查核及一次專案查
核，並應於每年年度終了
後四個月內將當年度辦
理跨境委外查核報告提
報董事會報告。前述查核
之執行得委託具資訊專
13
[page 14]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_10]

14
[page 15]
託具資訊專業之獨立第
三人查核，並應符合下
列規定：

1.確認其查核範圍涵蓋
雲端服務業者受託處
理作業相關之重要系
統及控制環節。

2.應評估第三人之適格
性，及其所出具查核報
告內容之妥適性並符
合相關國際資訊安全
及隱私保護標準。

3.應針對期貨商所委託
作業範圍進行查核並
出具報告。

（四）期貨商傳輸及儲存客戶
資料至雲端服務業者，
應採行客戶資料加密或
代碼化等有效保護措
施，並應訂定妥適之加
密金鑰管理機制。

（五）對委託雲端服務業者處
理之資料應保有完整所
有權，除執行受託作業
外，期貨商應確保雲端
服務業者不得有存取客
戶資料之權限，並不得
為委託範圍以外之利
用。

（六）委託雲端服務業者處理
之客戶資料及其儲存地
應依下列規定辦理：

1.期貨商須保有其指定
15
[page 16]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_11]

16
[page 17]
[TABLE_REMOVED id=期貨商作業委託他人處理應注意事項逐點說明_table_12]

17
