# 「期貨業資通系統與服務供應鏈風險管理自律規範」完整條文

## Page 1

中華民國期貨業商業同業公會
「期貨業資通系統與服務供應鏈風險管理自律規範」
中華民國 111 年10月 21 日中華民國期貨業商業同業公會
第 7 屆理監事第 2次聯席會決議通過
中華民國 111 年 12月 30 日金融監督管理委員會
金管證期字第1110366117號函同意備查
中華民國 113 年10月 25 日中華民國期貨業商業同業公會
第 7 屆理監事第 14次聯席會決議通過
中華民國 113 年12月 30 日金融監督管理委員會
金管證期字第1130361463號函同意備查
第一條 目的
為強化期貨商、槓桿交易商及期貨服務事業(下稱期貨業)對資通系統
之資訊服務供應商遴選、管理、終止與解除之風險管理，特定本自律
規範。
第二條 名詞定義
一、資訊委外：係指期貨業將部分或全部之資通服務由組織外之軟硬
體供應與維運商、跨機構合作夥伴提供。
二、資訊資產：係指與資訊處理相關之資產，包括硬體、軟體、資
料、文件及人員等。
三、資通系統：係指用以蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除資訊
或對資訊為其他處理、使用或分享之系統。
四、資通服務：係指與資訊之蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪
除、其他處理、使用或分享相關之服務。
五、資訊服務：係指提供與系統軟體或硬體有關之服務形態，包含系
統發展類、維運管理類及雲端服務類。
六、雲端運算服務：透過網路技術達成共享運算資源之前提下，提供
使用者具備彈性、可擴展及可自助之服務。
七、營業秘密：係指方法、技術、製程、配方、程式、設計或其他可
用於生產、銷售或經營之資訊，而符合下列要件者：
(一)非一般涉及該類資訊之人所知者。
(二)因其秘密性而具有實際或潛在之經濟價值者。
(三)所有人已採取合理之保密措施者。
第1頁、共9頁

## Page 2

八、存取：係指存取資訊資產的各種方式，包含取得、使用、保管、
查詢、修改、調整、銷毀等。
九、專案負責人：係指專案經理或該項業務權責部門主管或其指派之
人員。
十、資通安全機制 (Security by design)：係指服務與產品規劃設計
時即融入資通安全的概念，於開發流程中的設計階段，列出安全
需求、辨識安全風險及套用控制措施，以作為後續安全功能驗證
的基礎，落實安全的軟體生命週期。
十一、隱私保護機制 (Privacy by design)：係指服務與產品規劃設
計時即融入隱私保護機制的概念，於開發流程中的設計階段，
列出隱私保護需求、辨識相關風險及套用控制措施，以作為後
續安全功能驗證的基礎。
十二、資通安全事件：係指系統、服務或網路狀態經鑑別而顯示可能
有違反資通安全政策或保護措施失效之狀態發生，影響資通系
統機能運作，構成資通安全政策之威脅。
十三、第一類期貨商：係指依「證券暨期貨市場各服務事業建立內部
控制制度處理準則」第三十六條之二條文指派資訊安全長之期
貨商。
十四、第二類期貨商：係指非屬第一類期貨商之期貨商。
十五、外國期貨商：係指外資集團在台子公司或分公司。外國期貨商
如有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規
範。
第三條 資訊服務供應商遴選原則
一、期貨業應評估資訊委外業務項目之資通安全可行性，及資訊服務
供應商之集中度，包括評估資訊服務供應商作業能力，採取適當
風險管控措施，確保業務項目委外處理之品質，並應注意委託資
訊服務供應商之適度分散以控管作業風險，相關事項請參閱附
件：「期貨業資訊委外之資安應注意事項檢查表」進行檢核。資
訊服務供應商選定之評估結果送交資訊部門主管核可，並依公司
分層負責核決權限處理。
第2頁、共9頁

## Page 3

二、期貨業評選資訊服務供應商之原則如下，並應留存相關文件紀
錄：
(一)資訊服務供應商之維運能力(如財務能力、專業能力及經驗實
績等)。
(二)雲端運算服務供應商應具備完善之雲端運算資通安全管理措
施或通過第三方驗證。
(三)第一類期貨商之資訊服務供應商應具備完善之資通安全管理
措施(提供管理措施與執行情形說明)或通過第三方驗證。
三、選商過程中如存在資訊資產交換，期貨業應備妥保密協議書，並
於交換與採購產品或服務相關之機敏性資訊前簽署。
四、第一類期貨商之資訊服務供應商提供之建議書應包含下列項目：
(一)期貨商採購需求產品/服務。
(二)資訊服務供應商應符合之資安要求(例如：期貨商資安政策、
本公會資通系統安全防護基準自律規範)。
(三)資訊服務供應商之專案管理能力(例如，具有至少一張有效期
間內之專案管理相關證照或相關成功專案簡述)。
第四條 期貨業與資訊服務供應商之合約
一、期貨業與資訊服務供應商之合約內容應依服務範圍的不同，宜包
含下列各項：
(一)基本要求
1.合約期限。
2.服務範圍。
3.服務交付日期。
4.服務水準要求(如為一年期以上提供性質者，如：軟硬體
維護合約、系統委外管理等，資訊服務供應商應依合約要
求，定期提交服務水準報告)。
5.服務變更規範。
6.服務驗收之標準。
7.資通安全事件通報及應變處理作業程序。
8.對資訊服務供應商之稽核權條款。
9.合約轉讓或同意分包之規範。
第3頁、共9頁

## Page 4

10.保密義務條款。
11.罰則與損害賠償條款。
12.爭議處理程序。
13.違約處理條款。
14.合約終止規範。
15.合約終止後之處理。
16.保固。
17.權利及責任。
(二)期貨業與資訊服務供應商之服務與產品應載明事項：
1.載明資訊委外服務或產品之智慧財產權及其授權範圍。
2.資訊服務供應商如分包予其他供應商應載明(異動亦同)。
3.第一類期貨商應載明採購之服務與產品於規劃設計時納入
服務與產品之機敏資料保護、授權與認證、安全性更新
等。
4.第一類期貨商應載明採購之服務與產品於規劃設計時納入
隱私保護機制(Privacy by design)之要求。
(三)資訊服務供應商服務範圍涉及資通系統開發、維護與監控，
應遵循「本公會資通系統安全防護基準自律規範」。
(四)服務範圍涉及使用雲端運算服務，資訊服務供應商應遵循
「本公會新興科技資通安全自律規範」。
(五)資訊服務供應商之資安應符合下列要求：
1.資訊服務供應商應遵循之資安要求事項、個人資料保護法
與其他相關法規遵循與保密義務。
2.資訊服務供應商應提供安全性檢測證明 (如行動應用程式
資安檢測、源碼檢測、弱點掃描等)，並應確保交付之系
統或程式無惡意程式及後門程式，其放置於網際網路之程
式應通過程式碼掃描或黑箱測試。
3.資訊服務供應商揭露第三方程式元件之來源與授權證明。
4.資訊服務供應商處理期貨業委託服務各項範圍資訊，能於
期貨業要求期限內提供。
5.資通(訊)服務供應商於處理期貨業資料應有明確區隔，並
應予以加密保護。
第4頁、共9頁

## Page 5

6.期貨業應載明要求資訊服務供應商於知悉存有任何潛在問
題和危害(如：於其他客戶端發生重大系統異常)，且其可
能影響受託業務時，立即通知期貨業並採取相關補救措
施。
7.第一類期貨商之資訊服務供應商應提供取得之資安及品質
證照。
二、期貨業應於簽約程序中確認資訊服務供應商保密切結事宜。
三、資訊服務供應商發生資安事件致期貨業受到影響時，資訊服務供
應商的處置程序及責任。
第五條 資訊服務供應商存取權限
一、專案負責人應向資訊服務供應商告知組織之資訊安全相關規範，
為保護期貨業資訊資產，資訊服務供應商經向期貨業申請同意
後，始有存取期貨業資訊資產權限。
二、期貨業應對資訊服務供應商人員電腦通行使用權利進行適當控
管；期貨業應於委外合約期間結束後立即收回該項權利。
三、資訊服務供應商之保護責任：
(一)資訊服務供應商對於資訊之存取控制措施不得低於與期貨業
協議之規定及「營業秘密法」第七條第一項及第二項。
(二)資訊服務供應商應保證該資訊資產、營業秘密之使用，僅限
於原申請範圍。
四、期貨業應管理並至少每半年一次檢視資訊服務供應商之駐點作
業、實體與邏輯存取權限，包含作業地點的配置、網路設備及主
機連線、電腦的使用、電腦機房的進出、門禁臨時卡的申請等。
第六條 服務變更管理
資訊服務供應商服務內容變更，期貨業之專案負責人應重新對資訊服
務供應商變更之服務內容進行風險評估。
第七條 審核資訊服務供應商服務
一、期貨業於資訊委外期間應每年至少一次與認為有稽核之必要時，
期貨業得自行或授權第三方得對資訊服務供應商進行稽核。外國
第5頁、共9頁

## Page 6

期貨商如有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的
規範。
二、期貨業資訊委外作業如為一年期以上，資訊服務供應商應定期或
每年至少一次提交服務水準報告，交由期貨業審核備查。外國期
貨商如有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規
範。
三、期貨業資訊委外作業如涉及核心資通系統與資通服務，資訊服務
供應商應定期提供資通系統與資通服務之回復計畫，回復計畫可
以災難復原計畫、備援演練、營運持續計畫等形式呈現。
第八條 期貨業與資訊服務供應商終止、解除、結束資訊委外關係
期貨業與資訊服務供應商之資訊委外關係於終止、解除或結束後，期
貨業應立即停止資訊服務供應商所涉及之實體與邏輯存取權限，並回
收或請資訊服務供應商銷毀屬於組織之資訊資產、營業秘密，必要時
可要求資訊服務供應商出具銷毀證明，另要求：
一、期貨業若決定將產品或服務由原資訊服務供應商移轉回期貨業或
至其他資訊服務供應商時，原資訊服務供應商與期貨業雙方應遵
循之資安要求事項。
二、資訊服務供應商於資訊委外關係所涉及期貨業之資訊資產，應於
委外關係終止、解除或結束時完整歸還、確保銷毀或轉交予其他
資訊服務供應商。
三、期貨業與資訊服務供應商之資訊委外關係於終止、解除或結束
後，資訊服務供應商應持續遵守保密承諾。
四、終止程序執行之時限。
第九條 違規之處理
期貨業違反本自律規範，依本公會會員自律公約及其他有關之規定辦
理。
第十條 施行程序
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關核備後實施，
修正時亦同。
第6頁、共9頁

## Page 7

附件
期貨業資訊委外之資安應注意事項檢查表
參考臺灣集保結算所112年11月13日公告「證券暨期貨市場各服務事業資通
系統與服務供應鏈風險管理參考指引」之「資訊委外之資安應注意事項檢
查表」訂定。
金融監督管理委員會113年12月30日金管證期字第1130361463號函同意備查
業務項目：
第7頁、共9頁


|  |  |  |  | 適用狀況 | 執行結果 |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 執行階段 |  | 執行事項 |  |  |  | 執行說明與日期 |
|  |  |  |  | (Y/N) | (Y/N/NA) |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 資訊服務 供應商遴 選 | 計畫作業 | 資訊委外 可行性分 析 | 篩選適合委託辦理之業務項目，確定該項業務委 外之資通安全可行性。 |  |  |  |
|  |  |  | 將資安列入成本估算項目，進行效益分析。 |  |  |  |
|  |  |  | 評估資訊委外資安風險與對策。 |  |  |  |
|  |  | 資訊委外 專案編成 | 重要資訊系統委外開發案，專案成員中應有資安 人員參與。 |  |  |  |
|  |  | 資訊委外 資安需求 識別 | 委外業務涉及敏感性或含資安疑慮時，應識別委 外廠商之限制。 |  |  |  |
|  |  |  | 視需要邀請廠商提出資安對應措施方案。 |  |  |  |
|  | 招標 | 招標文件 之制訂與 發布 | 採購產品或服務之資安要求事項。 |  |  |  |
|  |  |  | 明定資安要求事項之服務水準(如系統可用率、安 全管控機制、稽核作業、系統備援、資安演練)。 |  |  |  |
|  |  |  | 未符合資安要求事項或服務水準時，應訂定罰責 標準，依損害程度向委外廠商進行求償或罰款。 |  |  |  |
|  |  | 保密協議書之準備。 |  |  |  |  |
|  |  | 委外廠商 遴選準則 之定義與 實作 | 委外廠商之資安能量，評估委外廠商過度集中之 風險及因應措施。 |  |  |  |
|  |  |  | 委外廠商允許機關或經授權之第三方稽核，以確 認所定義資安要求事項之遵循性。 |  |  |  |
|  |  |  | 委外廠商對其產品或服務之資安管理機制。 |  |  |  |


## Page 8

第8頁、共9頁


|  |  |  |  | 適用狀況 | 執行結果 |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 執行階段 |  | 執行事項 |  |  |  | 執行說明與日期 |
|  |  |  |  | (Y/N) | (Y/N/NA) |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 評估委外廠商位置與提供產品或服務之位置，對資安是否有不利 影響。 |  |  |  |  |
| 資訊服務 供應商管 理 | 決標 | 委外協議 之最終確 認與簽署 | 載明金融機構與委外廠商雙方之資安角色與責任。 |  |  |  |
|  |  |  | 確認資通事件之通報流程及處理程序。 |  |  |  |
|  |  |  | 確認軟體(含元件)之使用版權及安全性。 |  |  |  |
|  |  |  | 若有分包，確認分包計畫可能產生之資安風險。 |  |  |  |
|  |  |  | 廠商提供之產品或服務，仍需確認可能產生之資安 風險。 |  |  |  |
|  | 履約管理 | 委外關係 管理與監 督 | 金融機構與委外廠商皆應指定專案負責人，負責督 導及辦理各項資安要求事項。 |  |  |  |
|  |  |  | 持續識別資訊委外風險，並採取適當控制措施。 |  |  |  |
|  |  |  | 監督廠商於人員、實體環境及資訊委外管理等資安 要求事項是否落實執行。 |  |  |  |
|  |  |  | 組織應適時確認委外相關作業人員具備適當之資通 安全教育訓練，充分了解組織所要求之資安政策及 責任。 |  |  |  |
|  | 驗收程序 | 顧問訓練 類 | 確認使用檢測工具的安全性和教育訓練時安裝軟體 的安全性。 |  |  |  |
|  |  | 系統發展 類 | 要求委外廠商揭露第三方程式元件之來源與授權。 |  |  |  |
|  |  |  | 要求委外廠商提供資通系統之安全性檢測證明 (如源碼檢測、弱點掃瞄或滲透測試等)。 |  |  |  |


## Page 9

第9頁、共9頁


|  |  |  |  | 適用狀況 | 執行結果 |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 執行階段 |  | 執行事項 |  |  |  | 執行說明與日期 |
|  |  |  |  | (Y/N) | (Y/N/NA) |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 維運管理類 | 每年定期執行系統弱點掃描。 |  |  |  |
|  |  | 雲端服務類 | 確認雲端服務供應商宣稱之資安認證範圍(含功 能及服務水準)。 |  |  |  |
|  | 保固 | 保固服務 | 組織應確認若發生系統異常之排除管道暢通， 避免造成系統服務中斷或無法正常運作。 |  |  |  |
|  |  | 異常管理 | 系統若有重大問題，應有變更計畫，評估潛在 資安衝擊及提供變更及復原程序。 |  |  |  |
| 資訊服務 供應商終 止與解除 | 委外關係 終止 | 委外關係終止 | 產品或服務之移轉程序 |  |  |  |
|  |  |  | 資訊資產及資料之歸還、轉交或銷毀機制。 |  |  |  |
| 其他 | 籌獲套裝軟體時，應確認可能產生之資安風險。 |  |  |  |  |  |
|  | 資訊委外服務案中，委外廠商有須結合第三方服務提供者(Third-party Service Provider,TSP)方能提供完整服務之情形，應將 TSP 可能產生 之資安風險納入評估。 |  |  |  |  |  |

