# 中華民國期貨業商業同業公會「資訊作業韌性自律規範」完整條文

## Page 1

中華民國期貨業商業同業公會
「資訊作業韌性自律規範」
中華民國112年6月9日中華民國期貨業商業同業公會
第7屆理監事第6次聯席會決議通過
中華民國112年8月21日金融監督管理委員會
金管證期字第11203471181號函同意備查
第一條 目的
為協助期貨商、槓桿交易商及期貨服務事業（下稱期貨業）於核心系
統遭受中斷事故時，能有效執行應變措施並將損害降低至可承受範
圍，爰訂定本自律規範。
第二條 名詞定義
一、資訊作業韌性：資訊作業面臨損害、異常或中斷服務時的處理能
力與應變彈性。
二、核心業務：係指直接提供客戶交易或支持交易業務持續運作之必
要業務。
三、核心系統：係指直接提供客戶交易或支持交易業務持續運作之必
要系統，其餘皆為非核心系統。
四、營運衝擊分析（Business Impact Analysis, BIA）：評估核心系
統中斷時可能對組織造成之衝擊。
五、復原時間目標（Recovery Time Objective, RTO）：中斷事故發
生後，核心系統從中斷事故發生到回復至最小可接受服務水準之
目標時間。
六、資料復原點目標（Recovery Point Objective, RPO）：中斷事故
發生時，核心系統可承受之資料損失量所訂之值。
七、最小可接受服務水準：核心業務於復原時間目標（RTO）內回復之
最低限度運作水準。
八、第一類期貨商：係指依「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控
制制度處理準則」第三十六條之二條文指派資訊安全長之期貨商
或「建立期貨商資通安全檢查機制-分級防護應辦事項附表」所列
第一級、第二級、第三級期貨商。
九、第二類期貨商：係指非屬第一類期貨商之期貨商。
第1頁、共3頁

## Page 2

十、外國期貨商：係指外資集團在台子公司或分公司。外國期貨商如
有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規範。
第三條 營運持續管理
期貨業營運持續管理應參考期交所「建立期貨商資通安全檢查機制」
之營運持續管理相關規定辦理。
第四條 資訊作業韌性管理組織
期貨業就資訊作業韌性進行任務編組及配置適當人力，辦理下列事
項：
一、識別核心業務及其對應之核心系統。
二、執行營運衝擊分析，評估核心系統中斷造成之衝擊程度，並依核
心系統之復原時間目標（RTO）、資料復原點目標（RPO），作為
恢復核心系統、備份備援規劃及執行復原作業之依據。
第五條 備份備援機制
一、制定資料備份機制時，宜考量「3-2-1 備份原則」。
(一)至少製作三份備份。
(二)將備份分別存放在兩種不同儲存媒體。
(三)至少一份放在異地保存。
二、依據核心系統特性、業務單位需求與復原時間目標（RTO），制定
適當之系統備援架構。
第六條 機房設置規劃
一、規劃備援機房時應遵循政府建築及消防相關法令法規，考量支援
設施包含電力供給、空調配置、環境監控與告警等配置。
二、第一類期貨商應設置異地備援機房。
三、期貨業規劃主/備援中心搬移或新建規劃時，異地備援機房地點與
場所之選擇，宜考量與主機房非同一災難或失效影響之地理位置
為原則。
第七條 災害應變機制
第2頁、共3頁

## Page 3

當災害發生造成資訊作業異常或中斷時，應辨識風險情境，就各項風
險情境擬定制定各系統之應變、減災或復原措施相關作業流程。
一、應辨識可能造成中斷之風險情境，依據期交所「天然災害侵襲暨
選舉投票日應否休市之規定」、期交所「建立期貨商資通安全檢
查機制」及「證券期貨市場資通安全事件通報應變作業注意事
項」制定緊急應變措施及緊急處理程序。
二、針對與資訊系統有關之資訊安全或服務異常事件，依據「證券期
貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」制定緊急通報程
序。
第八條 資訊作業韌性之認知及能力訓練
期貨業就資訊作業韌性之任務編組人員，依據期交所「建立期貨商資
通安全檢查機制」所屬資安分級，應定期辦理資訊作業演練並留存紀
錄。
第九條 施行程序
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關備查後實施，
修正時亦同。
第3頁、共3頁
