# 保險業辦理資訊安全防護自律規範-6

## Page 1

附件六、保險業核心資通系統作業委外資安注意事項
一、 本注意事項目的
為協助保險業於辦理核心資通系統作業委外過程，於各階段(包括「計畫作
業」、「招標」、「決標」、「履約管理」、「驗收」及「保固作業」等)考量相關
資訊安全需求，以適當管理供應鏈風險，提升相關系統作業委外安全，特訂
定本注意事項。
二、 本注意事項所稱核心資通系統，係指核心資訊系統與涉及核心業務持續
運作之重要資訊系統。
三、 計畫作業階段
(一) 核心資通系統作業委外可行性分析：
1. 篩選適合委託辦理之業務項目，確定該項業務委外之資訊安全可行
性。
2. 將資安列入成本估算項目，進行效益分析。
3. 評估資訊系統作業委外資安風險與對策。
(二) 核心資通系統作業委外開發案，專案成員中應有資安人員參與。
(三) 識別核心資通系統作業委外資安需求：
1. 委外業務涉及敏感性或含資安疑慮時，應識別委外廠商之限制。
2. 宜邀請廠商提出資安對應措施方案。
四、 招標作業階段
(一) 招標文件之制定與發布包含以下項目：
1. 採購產品或服務之資安要求事項。
2. 明定資安要求事項之服務水準（如：系統可用率、安全管控機制、稽
核作業、資安檢測與弱點修補之責任與義務等）。
3. 未符合資安要求事項或服務水準時，應訂定罰責標準，依損害程度向
委外廠商進行求償或罰款。
(二) 準備保密協議書。
(三) 委外廠商遴選準則之定義與實作：
1. 委外廠商之資安能量，評估核心系統是否承接過多會員公司之專案及
其因應措施。
2. 要求委外廠商允許經授權之第三方稽核，以確認所定義資安要求事項
之遵循性。
3. 委外廠商對其提供產品或服務之資安管理機制。
1

## Page 2

(四) 評估委外位置與提供產品或服務之位置，對資安是否有不利影響，並納
入評估項目。
五、 決標作業階段
與委外廠商簽訂合約或協議時，遵循相關安全管理措施，其內容包含：
(一) 應訂定相關資訊安全管理責任，載明與委外廠商雙方之資安角色與責
任，若有分包，需一併確認分包計畫可能產生之資安風險。
(二) 資訊安全事件之通報流程及處理程序。
(三) 委外廠商履行合約或協議時所提供軟體(或交付標的物)為交付產品，需
具備合法性且不得違反智慧財產權之規定或侵害第三人合法權益，確認
軟體(含元件)之使用版權及安全性。
(四) 委外廠商進行資訊系統開發或維運時，若涉及客戶、員工個人資料，需
考量具個人資料安全防範措施。
(五) 委外廠商提供之優規產品或服務，仍需確認可能產生之資安風險。
六、 履約管理階段
(一) 建立委外廠商管理規範，其內容應含委外廠商之人員管控，雙方皆應指
定專案負責人，負責督導及辦理各項資安要求事項。
(二) 持續識別資訊系統作業委外風險，並採取適當管控措施。
(三) 監督廠商於人員、實體環境及委外管理等資安要求事項是否落實執行，
並建立適當檢驗機制，以確保管理機制有效落實。
(四) 委外廠商對相關作業人員進行資訊安全教育訓練，使其充分了解資安政
策及責任。
七、 驗收作業階段
委外作業於驗收程序，注意事項如下：
(一) 顧問訓練類：確認使用檢測工具的安全性和教育訓練時安裝軟體的安全
性。
(二) 系統發展類：
1. 要求委外廠商揭露第三方程式元件之來源與授權。
2. 要求委外廠商提供資訊系統之安全性檢測證明，如：源碼檢測、弱點
掃描或滲透測試等。
(三) 維運管理類：每半年執行系統弱點掃描。
(四) 雲端服務類：確認雲端服務供應商宣稱之資安認證範圍（含功能）。
委外關係終止或結束時，應依本自律規範第十六條第一項之規定辦理。
八、 保固作業階段
(一) 保固服務：系統異常造成運作中斷或部分無法正常運作時，如可歸責
2

## Page 3

於廠商時，廠商應依契約規定，履行保固服務或進行異常管理。
(二) 異常管理：系統若有重大資安問題，應有變更計畫，評估潛在資安衝
擊及提供變更及復原程序。
九、 其他應注意事項
(一) 於籌獲套裝軟體時，應確認可能產生之資安風險。
(二) 核心資通系統作業委外服務案中，委外廠商有須結合第三方服務提
供者(Third-party Service Provider,TSP)方能提供完整服務之情形，
應將TSP可能產生之資安風險納入評估。
3
