# 附件1_金融機構運用新興科技作業規範1090417

## Page 1

本會106年7月27日第12屆第9次理監事聯席會議討論通過
金管會106 年8月31日金管銀外字第10600195490號函洽悉
本會109年3月12日第13屆第5次理監事聯席會議討論通過
金管會109年4月17日金管銀外字第1090134542號函洽悉
附
件
金融機構運用新興科技作業規範 一
第一條 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱本會）
為協助會員銀行適當管理運用新興科技之風險，以促進銀
行業務健全經營，特定訂本規範。
第二條 雲端服務安全控管
一、 用詞定義如下：
(一) 軟體即服務（SaaS）：雲端服務業者提供軟體使用，
承租人能使用軟體，但並不掌控軟體、作業系統、硬
體。
(二) 平台即服務（PaaS）：雲端服務業者提供作業系統使
用，承租人能於此作業系統操作其軟體，可掌控運作
軟體的環境也擁有作業系統部分掌控權，但並不掌控
作業系統、硬體。
(三) 基礎設施即服務（IaaS）：雲端服務業者提供基礎運
算資源（如處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟
體），承租人能掌控作業系統、儲存空間、已部署的
1

## Page 2

應用程式及網路元件（如防火牆、負載平衡器等），
但並不掌控雲端基礎運算資源。
二、 雲端服務係指雲端服務業者以租借方式提供個人或企業
得承租其網路設備、伺服器、儲存空間、資安設備、系
統軟體、應用程式、分析與計算等資源，以達資源共享
之服務。
三、 本安全控管範圍不包含僅提供銀行內部使用之服務。
四、 應制定雲端服務管理政策，至少每年檢視一次。
五、 應確保作業風險控管，充分評估雲端服務業者處理之風
險，採取適當風險管控措施，確保作業品質，並應注意
作業委託雲端服務業者之適度分散。
六、 對雲端服務業者負有最終監督義務，並應具有專業技術
及資源監督雲端服務業者執行作業，並得視需要委託專
業第三人以輔助其監督作業。
七、 應確保其本身、主管機關及中央銀行，或其指定之人能
取得雲端服務業者執行作業之相關資訊，包括客戶資訊
及相關系統之查核報告，及實地查核權力。
八、 得自行委託，或與委託同一雲端服務業者之其他金融機
構聯合委託具資訊專業之獨立第三人查核，並應符合下
2

## Page 3

列規定：
(一) 確認其查核範圍涵蓋雲端服務業者處理作業相關之
重要系統及控制環節。
(二) 應評估第三人之適格性，以及其所出具查核報告內
容之妥適性並符合相關國際資訊安全標準。
(三) 應針對金融機構所指定作業範圍進行查核並出具報
告。
九、 傳輸及儲存客戶資料或敏感資料至雲端服務業者，應採
行資料加密或代碼化等有效保護措施及訂定妥適之加密
金鑰管理機制（如租用硬體安全模組）。
十、 對雲端服務業者處理之資料應保有完整所有權，除執行
指定作業外，金融機構應確保雲端服務業者不得有存取
客戶資料之權限，並不得為指定範圍以外之利用。
十一、委託雲端服務業者處理之客戶資料及其儲存地以位於我
國境內為原則，如位於境外，應依下列規定辦理：
(一) 金融機構須保有其指定資料處理及儲存地之權力。
(二) 境外當地資料保護法規不得低於我國要求。
(三) 除經主管機關核准者外，客戶重要資料應在我國留存備
份。
3

## Page 4

十二、應訂定妥適之緊急應變計畫，降低因雲端作業而可能有
服務中斷之風險。金融機構終止或結束作業委託，應確
保能順利移轉至另一雲端服務業者或移回自行處理，並
確保原雲端服務業者留存資料(如作業系統映像檔、儲存
空間、快取空間、備份媒體)全數刪除或銷毀，並留存刪
除或銷毀之紀錄。
十三、採用 IaaS 或 PaaS 雲端服務模式者應符合下列規定：
（一）應評估雲端服務業者之合格條件、服務水準、復原時
間、備援機制、供應鏈關係、權責歸屬及資訊安全防護
等項目。
（二）應評估雲端服務業者提供之平台、協定、介面、檔案格
式等，以確保互通性與可移植性。
（三）應確保雲端服務業者提供之資源與其他承租人所使用之
資源各自獨立，互不影響（如防火牆區隔）。
（四）應與雲端服務業者簽訂服務協議，維持所需之服務水準
並定期提出報告與操作紀錄（如服務水準報告、系統變
更紀錄、作業系統映像檔存取紀錄等）。
（五）如有設備定期維護更換時(如硬碟更換)，資料也須進行
全數刪除或銷毀、並留存刪除或銷毀之紀錄。
4

## Page 5

十四、應監控並建立資通安全事件通報程序。遇事件發生時，
相關單位及人員應依循前述通報程序辦理。
十五、提供電子銀行服務者，應符合本會制定之「金融機構辦
理電子銀行業務安全控管作業基準」規定。
第三條 社群媒體控管程序
一、 社群媒體係指一交流平台，參與者可代表銀行透過與其他
單一或多位參與者單向分享或雙向互動，進行內容產出、
知識分享、討論共創之平台。
二、 本控管程序不包含銀行內部使用或與個別客戶溝通使用之
平台。
三、 應制定社群媒體管理政策，至少每年檢視一次。
四、 應制定社群媒體使用守則，明確列出可接受使用之社群媒
體、功能及使用規則。
五、 應制定銀行發言規範，明確定義各角色被授予之發言權
責，並避免非授權之公務言論發表。
六、 應制定內容過濾與監視政策，其監視內容應至少包含防止
客戶隱私及銀行機密外洩、非授權或偽冒身分發言及不可
有攻擊或詆毀同業之情事。
七、 應制定不當發言之緊急應變程序。
5

## Page 6

八、 應制定社群媒體異常事件通報程序。
九、 如有不當發言，應留存通聯紀錄，以供日後調查使用。
第四條 自攜裝置安全控管
一、自攜裝置係指非屬公司資產、透過該裝置以無線或有線通
訊方式連接至銀行內部網路，存取作業系統或檔案服務。
二、應制定自攜裝置管理政策，至少每年檢視一次。
三、應列出允許使用之自攜裝置類型、作業系統、應用系統或
服務。
四、對自攜裝置所採取之相關措施，應先取得裝置持有者同
意，以避免爭議。
五、應列冊管理使用人員與裝置，至少每年審閱一次。
六、應建置使用人員身分與裝置識別機制（如帳號密碼識別、
裝置識別碼）。
七、應制定自攜裝置連網環境標準，如未符合標準（如作業系
統疑似遭破解或提權、未安裝病毒防護、重大漏洞未修
復），應限制其連網功能。
八、應建置自攜裝置資料保護措施（如資料加密或遮罩），並
採取適當之存取管制。
九、應制定自攜裝置遺失處理程序。
6

## Page 7

第五條 生物特徵資料安全控管
一、用詞定義如下：
（一）原始生物特徵資料：是指透過感應器（如掃描器、
照相機）所擷取的原始資料。
（二）假名標識符：是指用於生物特徵比對之資料，其內
容不為原始生物特徵資料之一部份。
（三）輔助資料：是指一演算法或機制，用來將原始生物
特徵資料分離產生假名標識符。
（四）生物特徵資料：指包含原始生物特徵資料、假名標
識符及輔助資料。
（五）身分識別資料：為非生物特徵資料之個人資料（如
身分證字號、出生日期等）。
（六）錯誤拒絕率：是指同一人卻因比對其留存之生物特
徵資料誤認為不同特徵而拒絕的機率。
（七）錯誤接受率：是指不同人卻因比對其留存之生物特
徵資料誤認為相同特徵而接受的機率。
（八）直接驗證生物特徵技術：是指由金融機構驗證客戶
之生物特徵，以確認其身分。
（九）間接驗證生物特徵技術：是指由第三方驗證客戶之
7

## Page 8

生物特徵，再將驗證結果傳送至金融機構，以確認
其身分。
二、運用生物特徵資料做為識別客戶身分時，其蒐集、處理及
利用之行為，應納入個資管理機制。
三、應針對直接驗證生物特徵技術，建立其錯誤接受率及錯誤
拒絕率之標準，並於上線前與每年定期檢視。若不符合銀
行要求時，應建立補償措施；針對間接驗證生物特徵技
術，應每年定期檢視並蒐集資安威脅情資，建立補償措
施。
四、應於蒐集生物特徵資料時，取得客戶同意，並讓客戶充份
了解所蒐集之目的及運用方式。
五、生物特徵資料儲存於銀行內部系統時，應將原始生物特徵
資料及假名標識符進行加密儲存、並將生物特徵資料分別
儲存於不同之儲存媒體；加密金鑰應儲存於符合 FIPS
140-2 Level 3 以上或其他相同安全強度認證之設備，以
防止該私鑰被匯出或複製。
六、應考量現行業務情況，得更新客戶之生物特徵資料，以確
保生物特徵資料不會隨時間而失效（如人臉辨識、聲紋辨
識等）。
8

## Page 9

七、當銀行無法以生物特徵資料識別客戶時，應提供重新蒐集
生物特徵資料之管道。
八、應確保生物特徵資料於傳輸過程中之訊息隱密性、完整
性、不可重複性及來源辨識性，相關控管應符合「金融機
構辦理電子銀行業務安全控管作業基準」。
九、應於首次使用生物辨識技術、每年定期或技術有重大變更
時（如輔助資料、技術提供商），由資訊單位檢視該技術
應足以有效識別客戶身分，其評估範圍包含但不限於模擬
偽冒生物特徵資料，並彙整相關資料交由資安、法遵及風
控等單位建立各部門間之連繫機制、確認相關作業符合本
作業規範及相關定型化契約等相關法令規定，留存驗證軌
跡及各部門建議事項追蹤控管機制即可辦理。
第六條 本規範經本會理事會通過並函報金融監督管理委員會核備
後實施，修正時亦同。
9
