# 發函附件：網路安全防護自律規範111.12.23

## Page 1

中華民國證券商業同業公會網路安全防護自律規範
金融監督管理委員會111年12月22日金管證券字第1110365208號函准予備查
中華民國證券商業同業公會111年12月23日中證商業一字第1110008167號函公告實施
第一條 目的
為強化證券商網路安全，特訂定本自律規範。
第二條 名詞定義
一、資通系統：係指用以蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除資訊
或對資訊為其他處理、使用或分享之系統。
二、存取：係指存取資訊資產的各種方式，包含取得、使用、保管、
查詢、修改、調整、銷毀等。
三、網路設備：係指傳輸資料、應用程式、服務和多媒體所需的網路
通訊元件，如防火牆、路由器、交換器…等，亦為組織的網路架
構圖包含的項目。
四、資通安全事件：係指系統、服務或網路狀態經鑑別而顯示可能有
違反資通安全政策或保護措施失效之狀態發生，影響資通系統機
能運作，構成資通安全政策之威脅。
五、資訊資產：係指與資訊處理相關之資產，包括硬體、軟體、資料、
文件及人員等(如：伺服器主機及使用者電腦之作業系統及應用
程式等軟體資訊)。
六、第一類證券商：係指依「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控
制制度處理準則」第三十六條之二條文指派資訊安全長之證券商
或「建立證券商資通安全檢查機制-分級防護應辦事項附表」所
列第一級、第二級、第三級證券商。
七、第二類證券商：係指非屬第一類證券商之證券商。
八、外國證券商：係指外資集團在台子公司或分公司。外國證券商如
有標準較佳之規範則從其規範；若無，則應遵守本國的規範。
第三條 網路架構與網路安全管理
一、網路架構圖
應呈現證券商維持業務運作之必要網路環境設備(如：防火牆、

## Page 2

路由器、交換器、系統設備、線路配置、伺服器與服務、無線網
路)，另針對網段、路由規劃、主機 IP 位址、備援線路應有相
關檔案紀錄。
二、網路區域劃分
(一)為確保網路架構安全，應獨立劃分各工作區域並落實網段隔
離。
(二)網段應以維持業務運作劃分區域：如隔離區(非軍事區，
Demilitarized Zone, DMZ)、營運區(Production, Prod.)、
測試區(Unit Test, UT 或 User Acceptance Test, UAT)及
其他等網段。
(三)證券商應定義外部網路與內部網路，外部網路連接網際網路，
內部網路區域為組織人員與內部服務的伺服器配置區域。由
外部網路到內部網路的流量需要經過存取控制，避免非允許
的服務進入。
(四)證券商之內部網段區域劃分方式可依據組織內部單位、部門、
業務性質等，並規範不同網段(VLAN)間的存取。
(五)證券商應使用適當方式隔離限制存取與特定服務，且應視區
隔方式，定期檢視防火牆規則或存取控制清單(Access
Control List, ACL)。
三、內部網路管理
(一)證券商如有提供無線網路供內/外部人員使用，無線網路存取
保護應採用現行公開資訊已認可且無弱點之安全協定。
(二)證券商應建立無線網路密碼原則，以降低密碼破解之風險。
(三)證券商如允許內/外部人員使用外部設備存取內部網路，應提
出申請並檢視設備安全性與相關授權，並限制存取範圍。
第四條 網路設備安全管理
一、網路設備管理
(一)證券商應避免使用生命週期終止(End of Service, EOS/End
of Life, EOL)之網路設備，並針對 EOS/EOL 之網路設備擬
定汰除相關計畫。

## Page 3

(二)證券商應定期檢視官方發布之軟體、韌體、弱點修補程式之
更新，將網路設備更新至最新版本或廠商建議版本。
(三)證券商經由網際網路連線至內部網路進行遠距之系統維護，
應落實身份認證機制。
(四)網路設備管理人員之管理帳號應僅限管理人員使用且不得共
用帳號，管理帳號之密碼設定原則應遵循證券商之身份驗證
管理規範。
(五)證券商應限制網路設備管理使用之人員、設備、 IP、網段，
或採用一次性密碼(One-time password, OTP)、短暫性存取
(Temporary Privileged Access)等措施，並留存使用人員操
作紀錄。
(六)證券商所有網路設備之防護基準應依「本公會資通系統安全
防護基準自律規範」。
二、網路設備規則管理
(一)網路存取規則、防火牆規則等新增、異動、刪除應審核使用
者需求，經評估資通安全風險程度後進行規則變更，並保留
相關紀錄備查。
(二)網路設備規則設立應以使用者角色最小授權及正面表列為原
則。
(三)證券商應至少每年檢視一次網路設備規則。
三、網路設備日誌
證券商應留存網路設備存取日誌並至少保留三年，供留存備查。
另應防止未經授權存取，並定期檢視以確保可用性。
四、網路設備委外
證券商所有網路設備若委由外部廠商維運或管理應依「本公會供
應鏈風險管理自律規範」。
第五條 網路連線安全
一、網路連線安全憑證
(一)證券商應確保 SSL/TLS 憑證之有效性及合法性，以維持網路

## Page 4

連線之安全性。
(二)證券商如提供網路下單服務，應訂定憑證交付程序，避免非
本人取得憑證，並搭配與登入雙因子之不同因子驗證機制交
付憑證，及全面使用認證機制。
(三)證券商如使用網路專線與合作第三方機構網路連線，應架設
防火牆，關閉非約定之埠號以確保內部網域安全。
二、網路傳輸安全
如有國際傳輸客戶個人資料時，證券商應建立加密傳輸機制，當
涉及客戶資訊，傳輸前應告知當事人且不違反主管機關對國際傳
三、遠端連線管理
(一)證券商應訂定遠端連線管理辦法，建立使用限制、組態需求、
連線需求的遠距連線機制，亦應包含採多因子身分驗證機制、
加密連線、採最小授權原則、留存完整使用者操作稽核軌跡、
監控與警示異常操作行為、執行安全性漏洞更新等安控措施，
並留存相關紀錄由權責主管定期覆核。
(二)證券商須透過安全的連線機制來阻擋惡意或未經授權之連線，
並以最小權限原則設定規則及關閉非必要之埠號，並應監控
網路流量及異常警告及中斷連線機制。
第六條 網路攻擊防護機制
一、具網路下單服務或設有官方網站之證券商應建立分散式阻斷服務
之防護機制。
二、具有對外服務之資通系統者，應建置應用程式防火牆。
三、安全性檢測
(一)證券商應定期評估自身網路環境安全，例如：作業系統、網
站伺服器、瀏覽器、防火牆及防毒版本等。
(二)證券商應定期修補網路環境之安全漏洞，並留存相關文件。
(三)第一類證券商資通系統應定期辦理系統滲透測試。


|  | 外國證券商如為同集團內之傳 |
|---|---|
| 輸，其間傳輸方式已符合所在國當地的法令規定，得排除國際傳 |  |
| 輸之規定。 |  |


## Page 5

(四)第一類證券商應定期辦理資通安全健診，包含網路架構檢視、
網路惡意活動檢視、使用者端電腦惡意活動檢視、伺服器主
機惡意活動檢視及目錄伺服器設定及防火牆連線設定檢視。
第七條 資通安全事件通報與應變
一、證券商應訂定資通安全事件內部通報機制，包含正式之通報程序
及資通安全事件通報聯絡人。
二、於發生影響客戶權益或正常營運之資訊服務異常事件或資通安全
事件應依「證券期貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」
辦理，並採取適當應變程序及留存紀錄。
三、證券商遇有重大個人資料安全事故者，應立即通報主管機關。所
稱重大個人資料安全事故，係指個人資料遭竊取、竄改、毀損、
滅失或洩漏，將危及組織正常營運或大量當事人權益之情形。
第八條 施行程序
本自律規範經本公會理事會會議通過，並報奉主管機關備查後實施，
修正時亦同。
