# 附件一_金融機構運用人工智慧技術作業規範1141012

## Page 1

金融機構運用人工智慧技術作業規範
本會112年10月20日第14屆第11次理監事聯席會議核議通過
金管會113年3月14日金管銀國字第1120237675號函同意備查
本會114年5月29日第14屆第25次理監事聯席會議核議通過
金管會114年10月2日金管銀國字第1140219072號函洽悉
第一條 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱本會）
為強化金融機構運用人工智慧（AI）技術辦理銀行業務的
客戶資料保護及銀行風險控管，特訂定本規範。
第二條 本規範所稱人工智慧，係指透過大量資料學習，利用機器
學習或相關建立模型之演算法，進行感知、預測、決策、
規劃、推理、溝通等模仿人類學習、思考及反應模式之技
術。
本規範所稱生成式人工智慧（Generative AI）技術
為人工智慧的一種；係指通過大量資料學習，從而可以生
成模擬人類智慧創造之內容的相關技術，其內容形式包括
但不限於文本、圖片、聲音、照片、影像、程式碼等。
第三條 金融機構於第一條所載範圍內運用人工智慧，作為與消費
者互動、提供金融商品建議、提供客戶服務、影響客戶金
1

## Page 2

融交易權益、或對營運有重大影響者，應依內部訂定之風
險評估基準進行評估，並依其內部程序決定本規範之適用
範圍。
本條所指之營運重大影響可參考「金融機構作業委
託他人處理內部作業制度及程序辦法」第四條第五款之重
大性定義，自行評估。
第四條 金融機構運用人工智慧等技術之策略及執行方向，應依據
國際永續發展目標及自訂之永續發展原則，適當列入永續
發展綜合指標。
第五條 金融機構運用人工智慧技術時，應確實遵循資通安全、個
人資料保護、智慧財產權等金融法規及其他法律規範與相
關資訊使用規定。
第六條 金融機構運用人工智慧時，在演算法設計、開發、資料蒐
集、訓練資料選擇、處理、模型建置/生成/優化，及後續
應用於金融服務過程中，應採取措施以符合金融服務業公
平待客原則。
於前項處理人工智慧不公正或偏見問題時，以下資料參數
應評估是否納入演算法判斷，如: 姓名、國籍、族群、出
生地或居住所、年齡、所有生理特徵（包含且不限於身
2

## Page 3

高、體重、性別、膚色、髮量、肢體障礙等）、所有非涉
及心神喪失致無法自主理解該金融商品判斷能力之疾病，
並應就資安、法遵及風控等層面評估風險，依內部程序辦
理。
第七條 金融機構運用人工智慧技術的模型訓練階段中(包括進行
預訓練、優化訓練等)，在選擇模型或演算法等相關工具
時，應注意其安全性，並採取有效措施，包含但不限於資
料品質處理、模型驗證與監控等，以提高訓練品質防止生
成不適當資訊，提升人工智慧技術的輸出或生成內容的準
確性與可靠性。
金融機構運用人工智慧技術，若涉及金融交易者應理
解其如何做出決策並提高模型的可解釋性，以確保對人工
智慧的運作之有效管理。
第八條 金融機構運用人工智慧時，處理、儲存、傳輸與使用資料
的過程中，應注意保護所有相關個人和組織的資料隱私
權，具備適當的保護措施確保其系統和資料的安全，避免
資料洩露，並使用相關安全技術防止、偵測和回應各種安
全威脅和攻擊，如駭客攻擊、惡意軟體等。
第九條 金融機構應指定高階主管或委員會負責人工智慧相關監督
3

## Page 4

管理並建立內部治理架構，指派單位或人員負責人工智慧
之推動及管理，落實辦理人才培育，提供適當之培訓資
源。負責運用生成式人工智慧技術之人員，應清楚了解生
成式人工智慧技術運作方式以及如何做出回應。
第十條 金融機構自行開發、優化人工智慧技術時，應保存必要技
術文件及相關紀錄，包括開發者在設計、開發和實施過程
中，如為可能影響決策的重要資料、模型或演算法等紀
錄，以確保其在必要時可被查驗。
金融機構使用第三方人工智慧技術時應執行調查、評
估及監督作業，以確保第三方業者在人工智慧運算有自行
留存軌跡紀錄，俾利後續查驗。
金融機構導入第三方人工智慧技術時，宜要求提供
相關資訊，並明訂責任範疇。
第十一條 金融機構運用人工智慧技術與消費者互動時，應告知該互
動或服務係利用上開技術自動完成，或揭露該互動或自動
化金融服務適用的人群、場合、用途。另宜由消費者自行
選擇是否使用，並提醒消費者該項服務有無替代方案，但
法令另有其規定者，從其規定。
第十二條 金融機構提供前條金融服務前，應針對所使用資料之治理
4

## Page 5

方式、資通安全、監督機制、消費者權益保障及發生非預
期事件時之應變措施等進行評估，並由資安、法遵及風控
等單位對於上開內容提出意見。
第十三條 金融機構應以風險基礎為導向，視其營業規模及運用人工
智慧技術之程度建立適當之風險管理及定期檢視機制，視
相關風險大小/特性/範圍，得由具人工智慧專業之獨立第
三人出具評估報告，評估的內容應包括資料品質、模型品
質、系統安全性，以及公平性、永續發展、透明性及可解
釋性等，並且根據評估結果調整和改進相關的策略和措
施。
金融機構運用生成式人工智慧，對於其產出之資訊，
仍需由金融機構就其風險進行評估與管控。
第十四條 金融機構對於涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊之相
關人工智慧作業委外時，應依據「金融機構作業委託他人
處理內部作業制度及程序辦法」規定辦理。
第十五條 金融機構應將本規範內容，納入內控內稽制度中，並定期
辦理查核。
第十六條 本規範經本會理事會通過並函報金融監督管理委員會核備
後實施，修正時亦同。
5
