# p6-7附件 保險業經營行動服務自律規範(原為「保險業經營行動投保業務自律規範」)全條文(1130805)
[page 1]
附件、保險業辦理電子簽署行動投保服務確認同意書業務應遵循事項
[一、 本業務係指保險業於客戶辦理行動投保服務時，客戶得擇一透過行動身分識別(Mobile]
  ID)、保險存摺帳號或強化版行動身分識別，完成身分認證後，以電子簽章或電子簽名
  簽署行動投保服務確認同意書(下稱確認同意書)：
  [(一) 透過電子簽章：取得電子簽章憑證機構核發之憑證，將該憑證簽署於保險業提供]
    之確認同意書。
  [(二) 透過電子簽名：客戶於保險業提供之確認同意書進行電子簽名。]
[二、 保險業辦理本業務，應訂定本業務相關控制作業處理程序，納入內部控制及內部稽核]
  項目，且適時檢討修訂。
  前項作業處理程序，至少應包含下列風險控管及控制措施：
  [(一) 使用本業務之對象與資格：適用保險業內部通路、保險代理人及保險經紀人通路]
    （含銀行保險通路）招攬之案件。要保人、被保險人、保費授權人得為不同人，
    惟皆須為本國籍之自然人，且若要保人、被保險人及保費授權人為未成年/受監護
    宣告/輔助宣告客戶，須以法定代理人/監護人/輔助人依本點第二項第二款所定方
    式進行身分認證。倘當次其一客戶行動身分識別（Mobile ID）身分認證或身分證
    驗證未通過或未完成，須請客戶改以書面簽署確認同意書。
  [(二) 保險業應擇一以行動身分識別（Mobile ID）、保險存摺、強化版行動身分識別，]
    進行身分認證確認客戶身分，以確保是客戶本人投保，相關規定如下：
    [1. 行動身分識別（Mobile ID）：]
      經取得客戶同意後，由客戶透過載有 4G／5G 門號 SIM 卡之行動裝置，經過
      第三方認證機構向保戶所屬之電信業者，以保戶之行動電話號碼、身分證號碼
      及生日，與電信業者之行動門號租用人申辦資料比對，確認為一致，所進行之
      身分驗證作業。
    [2. 保險存摺帳號：]
      客戶擇一透過自然人憑證、晶片金融卡身分識別或行動身分識別(MobileID)結
      合國民身分證資料驗證等身分驗證方式，向壽險公會註冊申請保險存摺服務之
      帳號，並藉此帳號進行認證。
    [3. 強化版行動身分識別：]
      客戶依第一目規定辦理身分識別，並向發證機關查詢確認身分證資訊(包括身
      分證字號、發證日期、發證地點及領補換類別)之正確性，以完成本目之身分認
      證。
  [(三) 客戶依前款所定之方式完成身分認證後，始可以電子簽署方式簽署確認同意書。]
  [(四) 核對並確認客戶身分證件：業務員須先核對與拍照擷取客戶之中華民國國民身分]
    證正、反面，上傳至公司主機系統資料庫，惟客戶若為未成年/受監護宣告/輔助
    宣告者，則上傳法定代理人/監護人/輔助人之中華民國國民身分證正、反面。如
    [page 2]
    客戶採行動身分識別（Mobile ID）或保險存摺進行身分認證者，應向發證機關查
    詢確認身分證資訊(包括身分證字號、發證日期、發證地點及領補換類別)之正確
    性。
  [(五) 適用商品須符合行動投保系統所銷售之保險商品，且不得境外銷售。]
  [(六) 使用本業務之繳費方式：不限定繳費方式，惟保費繳款人若非要保人/被保險人或]
    受益人，須符合「強化保險業透過信用卡或金融機構轉帳扣款收取保險費之身分
    驗證機制」所定之關係，並檢附關係證明。
  [(七) 客戶完成投保後之作業程序：]
    [1. 受理作業：由系統自動受理，惟由保險代理人及保險經紀人通路招攬之案件，]
      上傳後需經保險代理人公司、保險經紀人公司執行相關要保文件之簽章作業
      後才完成受理。
    [2. 承保後電訪：當本業務之案件符合「保險業招攬及核保作業控管自律規範」隨]
      機抽樣條件進行承保後電訪時，則由電訪人員確認客戶電子簽署確認同意書
      之真意。
  [(八) 資訊安全管理]
    [1. 辦理本業務之保險公司應取得 ISO 27001 標準之資訊安全管理系統（ISMS），]
      及個人資訊管理系統（PIMS）國際標準驗證。
    [2. 行動裝置拍照擷取之中華民國國民身分證正、反面上須加註「僅供○○○○]
      投保使用」或「僅供○○○○審查使用」之浮水印，並不得以擷圖方式留存客
      戶身分證資料。
  [(九) 倘客戶請求停止蒐集、處理或利用及刪除相關資料時，應依客戶之請求範圍及相]
    關法令，進行後續處理作業。
[三、 保險業辦理本業務相關宣導文件應由保險公司統一製作，並應充分向業務人員說明作]
  業流程與應注意事項。